[TOC]

作者：维他柠檬茶
https://www.nowcoder.com/discuss/108655来源：牛客网

 Java 后台开发方向。
 非计算机专业硕士，专业涉及到一些开发。
 实验室项目主要是 Java Web 系统，挖掘小亮点。
 无实习经验。 

##  闲话唠嗑 

回顾这几个月，宛若梦一场。
一开始心态不好，看到要学习的东西一大堆，沉不下心来学习，看什么东西都是看着看着就很浮躁，开始疯狂抖腿，沉迷幻想，以为找工作只看少量面经重点即可。
实验室原因无法实习，四五月份春招的时候参加了阿里和网易的**实习招聘**提前感受面试，惨败。可以说是一塌糊涂。当头一棒，脑子清醒了，既然想要从事互联网行业，**早学晚学还是要学，不如现在踏踏实实好好学，一生受用**（室友的面试官对她说的原话，感觉很有道理）。开始**分阶段制定学习计划**，每碰到一个知识点就来牛客查相关面经问题，逐个攻破。
总共投了三十多家公司，大小公司都有，想给自己多几个机会，到提前批结束为止只有十家左右有回复。目前收到阿里盒马、腾讯在线教育、网易严选、头条抖音、华为Cloud BU这几个意向offer。
 易紧张体质，一紧张就肠道蠕动汗如雨下，题目答得歪七歪八了，编程题也做不出来了，但面试面多一些紧张感就好一些，**不考虑结果，只思考问题**，就会好很多了。
能够拿到offer得益于牛客上大家的面经分享和在线编程练习，是时候回报牛客啦，当然是恭喜各位收到offer的小伙伴们，但是暂时没收到offer的小伙伴们也不用着急，沉下心来好好学习，offer总会有的。
分享一句鸡汤：***越努力越幸运***。 

## 阿里巴巴（盒马，收到意向书） 

全程电话面试。
故意比其他公司晚投大半个月，却是收到的第二个面试。 

**一面（约一个半小时）** 

1. 自我介绍 	
2. 印象最深的项目？承担职责？学到了什么，技术、业务都可以说？项目里的blabla是怎么实现的，用到了什么技术？项目分工？项目工程数量？项目分区和分层？ 	
3. Servlet规范了解吗？Servlet的整个业务流程？session和cookie的区别？session怎么变成cookie，怎么变回session？谁来实现整个流程？ 	
4. 项目提到的SSM框架里面了解哪些？Spring IoC中Bean的生命周期？谁来管理Bean的生命周期？BeanFactory和ApplicationContext的关系？@Autowired和@Resource的区别？ Spring的自动扫描怎么实现的？谁实现的？ 	
5.  MyBatis 介绍一下？你说到这是一个持久层框架，那你了解JPA规范吗？（不知道） 	
6. UML了解吗？（不会）设计模式？ 	
7. Zookeeper了解吗？（不会） 	
8. 刚才提到的分布式实现多个应用的Session共享问题？ 	
9. 数据结构了解吗？链表结构说一下？ 	
10. 算法了解吗，比方说红黑树、二叉树的算法？ 	
11. 学了这么久的Java，你的技术栈规划是怎么样的？ 	

**二面（部门主管面，约二十分钟）** 

1. 你是**专业的，你知道你报的是Java应用开发工程师吗？你平常是怎么学Java的？ 	
2. 面向对象有了解吗？三个特性？ 	
3. 设计模式有了解吗？单例模式、工厂模式、***模式……单例模式有什么需要注意的吗？（多线程并发问题：synchronized+volatile）你写单例的时候如果这个单例对象有字段值，你会去改变这些字段值吗？为什么呢？ 	
4. 平常用到全局变量吗？为什么不用呢？ 	
5. 平常会做单元测试吗？ 	
6.  。。。 	

**HR面（约二十分钟）** 

1.  自我介绍 	
2. 你们专业和软件开发是不是不太相关？为什么报这个岗位？ 	
3. 你平常有做商业项目吗？还是都是实验室的项目？有没有实习？ 	
4. 你感觉大学期间最有成就感的事情是什么？ 	
5. 你有遇到过什么特别大的挫折吗？ 	
6. 你父母对你有什么期望吗？ 	
7. 你未来的职业规划是如何？ 	
8. 你喜欢什么样的工作？ 	
9. 加班压力能承受吗？ 	
10. 未来的职业规划？ 	



## 网易（邮件，收到意向书） 

公司现场面试。
 蜜汁面试，一面比一面短。 

 	**一面（约三十分钟）** 

1. 自我介绍 	
2. 项目是否碰到特殊网络环境？ 	
3. ArrayList和LinkedList区别？ 	
4. ArrayList和LinkedList是线程安全的吗？为什么说他们不是线程安全的，举实际场景？ 	
5. 有什么线程安全的List？（CopyOnWriteArrayList）讲一下怎么实现线程安全的？（读时复制，写时共享，加锁机制） 	
6. 线程A和线程B同时针对一个共享变量进行操作，如何实现线程安全？ 	
7. 平常怎么创建线程？线程池里闲置线程怎么保活？（不清楚，说了自己的想法）那怎么唤醒？如果用wait()和notify()，对谁加锁？ 	
8. 给一个数据库表，ID、score两个字段分别代表学生ID和成绩，写SQL语句求ID=？的学生排第几名？ 	
9. 假设是InnoDB，给上述SQL语句加索引怎么加？为什么这样建立？聚集索引和非聚集索引有什么区别？ 	

 	**二面（约二十分钟）** 

1. 自我介绍 	
2. 介绍一下觉得做得最好的项目？画一下项目的框架结构图？Nginx用来做什么？采用了什么负载均衡策略？万一某一个服务器挂掉怎么办？（一致性hash）如果添加一个节点呢？ 	
3. Spring中Bean生命周期？提到的Aware相关接口指的是什么？平常会自己会用Aware相关接口吗？Bean生命周期这么长是为什么？ 	
4. JVM内存模型？如果给一个类，里面只有一个main方法，方法里面只有一句System.out.println(“helloworld”)，问运行这个类会在Java内存模型里发生什么？ “helloworld”存储在哪里？ 	
5. MySQL数据库，给一个用户表格，ID、用户名、性别、用户信息…，假设经常对性别字段进行查询，问怎么建立索引？为什么？假设用户名需要是唯一的，问怎么建索引？ 	

 	**HR面（十七分钟）** 

1. 自我介绍 	
2. 介绍一下自己的专业？为什么找IT开发工作？ 	
3. 介绍一下最有成就感的项目？为什么觉得这个项目最有成就感？ 	
4. 为什么报了这个部门？ 	
5. 你觉得自己有什么优势，能给这个部门带来什么？ 	
6. 讲自己的三个优点？ 	
7. 说一下自己的不足？ 	
8. 。。。 	



## 今日头条（抖音，收到意向书） 

牛客网视频平台面试，算法题在线编程一下午走完三面流程。
不涉及部门面试，面试官说三轮面试都是统招的。 

 	**一面（约五十分钟）** 

1. 自我介绍，主要讲讲做了什么和擅长什么 	
2. 看你项目做Spring比较多，问一下Spring相关的东西，IoC是什么概念？ 	
3. Bean的默认作用范围是什么？其他的作用范围？ 	
4. 索引是什么概念有什么作用？MySQL里主要有哪些索引结构？哈希索引和B+树索引比较？ 	
5. 平常用线程主要是怎么写的，会用一些线程框架吗？（没有用框架）Java线程池的概念？线程池有哪些？线程池工厂有哪些线程池类型，及其线程池参数是什么？ 	
6. ConcurrentHashMap讲一讲？ 	
7. Java GC机制？GC Roots有哪些？ 	
8. Java bin包下面的工具用过哪些？ 	
9. 算法题：红蓝两种球，总共N个， N>2, 排列组合，连续3个颜色一样是非法的，求合法的排列数量 	

 	**二面（约五十分钟）** 

1. 自我介绍 	
2. 项目询问：问了简历上写得最早的项目的情况，项目QPS？数据来源和传输形式？ 	
3. 发起一个HTTP请求的过程？刚才提到DNS，DNS用的什么传输层协议？为什么说用的是TCP协议？（我说其实我不清楚是用的什么协议）他说那让你设计的话用什么协议比较合适？（思考了一下，说觉得UDP比较合适，比较轻量不占用服务器带宽，查了一下TCP和UDP都有，用在不同情境下） 	
4. TCP协议的三次握手和四次挥手过程？ 	
5. 同步IO和异步IO的区别？ 	
6. 操作系统的blablabla？（懵）算了，直接问你好了，select和epoll？ 	
7. 线程如何实现同步？ 	
8. MySQL了解到什么程度？binLog知道吗？ 	
9. 描述一下堆排的过程？建堆的时间复杂度？最大堆中求前k个最大值的时间复杂度？ 	
10. 算法题：海岛面积计算题，给一个矩阵，0表示海水，相连的1表示海岛，上下左右表示相连。
     00011
     11011
     10001
     （1）求最大海岛面积。
     （2）求最大海岛面积和对应海岛的所有坐标。
     （3）求所有海岛的所有坐标，按海岛分。
    每小题讲思路，最后写第二题。 	

 	**三面（综合面，约五十分钟）** 

1. 自我介绍。 	

2. ConcurrentHashMap 在Java7和Java8中的区别？为什么Java8并发效率更好？什么情况下用HashMap，什么情况用ConcurrentHashMap？ 	

3. 加锁有什么机制？ 	

4. ThreadLocal？应用场景？ 	

5. Web容器用的什么？你项目里涉及了SSM框架，一个请求到Tomcat容器了，怎么到SSM代码中去？ 	

6. 网络协议了解吗？ 	

7. **项目介绍一下是做什么的？讲一讲学到什么东西？ 	

8. 平常怎么学习？ 	

9. 大学到现在遇到的最大困难是什么？怎么克服？事情太多的时候会有压力吗？ 	

10. 未来的规划？ 	

11. 目前有offer吗？ 	

12. 设计一个系统：用来促成交易，有多种商品，有购买方和卖出方，促成买家价格大于等于卖出价格的交易。 

    

    ​	

## 腾讯（在线教育，面试通过，这两天两次错过电话，HR还会再给我打吗QAQ） 

 	电话面+QQ远程桌面做题。 

 	**一面(电话面，约一小时十分钟)** 

1. 自我介绍 	
2. 觉得自己做得最好的项目？项目技术架构？ 	
3. HashMap有了解吗？HashMap的时间复杂度？HashMap中Hash冲突是怎么解决的？链表的上一级结构是什么？Java8中的HashMap有什么变化？红黑树需要比较大小才能进行插入，是依据什么进行比较的？其他Hash冲突解决方式？ 	
4. 实现线程安全的方式？ThreadLocal原理？线程池了解吗说说看？自己用线程池怎么定参数？ 	
5. Java堆中怎么分区？怎么判断对象是否需要回收？Java内存占用过大怎么查看？Java内存溢出有碰到过吗？Java内存溢出怎么定位？ 	
6. HTTP常见错误码？TCP三次握手？ 	
7. 进程和线程的区别？平常的开发环境是Windows还是Linux？Linux命令知道哪些？要在多个文本文件中找一个关键词用什么命令？（grep）网络相关的命令是什么？ 	
8. MySQL数据库引擎？应用场景？查询优化？NoSQL有用或了解吗？ 	
9. 排序算法了解哪些？Java里内置的是用什么排序方法？快排是稳定的吗？快排排对象的时候有什么问题？（提示我，三个字段，第一个字段和第二个字段做hash，第三个不做，还是不太懂） 	
10. 十亿个IP，获得访问次数最多的十个。 	
11. 五个单词，在一个长文本中查找是否存在。 	
12. Github有用吗？平常有看一些博客和书籍吗？平常有用脚本语言做一些方便自己的事情吗？ 	

**二面（QQ远程桌面做题）** 

 	算法题： 

1. 快速排序算法 	
2. 实现一个lru *** 	

 	智力题: 

1. 一个五升桶，一个三升桶，怎么倒出四升水，水可以无限量使用 	
2. 从4亿qq号码中，统计出出现次数top 10的号码 	

 	**三面(电话面，约一小时)** 

 	晚上十点钟的电话，面试官声音透露着疲惫。 

1. 目前有哪些Offer？地域倾向？怎么选择？ 	
2. 滴滴派发订单功能设计？ 	
3. 有声小说音频自动匹配字幕情景题，有大量的音频文件，非人力能够做到，语音识别匹配生成字幕文件，字幕文件中语音和字幕的时间需一致，如何设计？ 	
4. Linux里查看CPU占用的命令？怎么看CPU占用？ 	
5. 。。。 	

 	**四面(电话面，约一小时)** 

1. 场景设计题：英雄联盟H5小游戏排名，实时动态更新，如何实现？ 	
2. 场景设计题：杭州G20形象工程需要擦窗子，估计杭州擦窗子要多少费用？ 	
3. Java虚拟机相关问题 	

 	**HR面** 

 	常规问题。 



## 华为（Cloud BU，收到offer call） 

酒店现场面试。 

**一面（业务面，约半小时）** 

 	项目从后开始问，越早的项目问越多。 

1. 自我介绍 	
2. 数据量多大？项目PG（PostgreSQL）版本？非结构化数据指的是什么？有没有考虑过nosql？分库分表怎么分？查询的表会合并在一起吗？ 	
3. 项目性能有没有考虑过？（我是做服务端的，主要考虑请求并发量）数据库性能呢？（了解一点，MySQL主从结构） 	
4. 请求到SSH框架的流程图画一下？远程调用Shell脚本用到哪些命令？ 	
5. Nginx原理了解吗？（只用到负载均衡，介绍了一下负载均衡策略） 	

 	**二面（综合面，约半小时）** 

1. **项目介绍一下？用到了Nginx，用的七层还是四层Nginx？ HTTP还是TCP？负载均衡策略用的是什么？ 	
2. 项目负责主要做了哪些事情？学到了什么东西？项目几个人？怎么样分工？ 	
3. 业余活动？日常时间安排？ 	
4. 为什么参加学生工作？学生工作带给你最大的收获是什么？ 	
5. 华为有什么吸引你的地方？ 	
6. 为什么报**？ 	



## CVTE（HR面挂） 

 	**一面（电话面）** 

1. 自我介绍 	
2. Spring Cloud用到什么东西？如何实现负载均衡？服务挂了注册中心怎么判断？ 	
3. Spring的优点？Spring AOP实现原理？AOP应用场景？拦截器用来做什么业务？ 	
4. MySQL数据库引擎和应用场景？ 	
5. MySQL行锁是否会有死锁的情况？ 	
6. MySQL事务隔离级别？ 	
7. MySQL平常有索引优化吗？怎么去知道一个SQL语句需不需要优化？一个表，建立了索引（B，A），问where A=1 and B=2索引是否能够生效？ 	
8. Java为什么说是面向对象的？ 	
9. Java的三大特性？如果说有两个方法，同名同参数但不同返回值，问是重载吗？ 	
10. 平常用到哪些集合类？ArrayList和LinkedList区别？HashMap内部数据结构？ConcurrentHashMap分段锁？ 	
11. Volatile关键词？是线程安全的吗？ 	
12. 如何实现synchronized一样的效果？ 	

 	**二面（视频面，面试二十五分钟）** 

1. 自我介绍？ 	
2. 你是**专业的为什么来面Java后端？ 	
3. 印象最深的项目？为什么印象深？ 	
4. Nginx负载均衡策略？ 	
5. ip_hash的优缺点？ 	
6. Nginx和其他负载均衡框架对比过吗？ 	
7. Tomcat集群Session共享问题？ 	
8. MySQL采用了什么存储引擎，为什么？ 	
9. 乐观锁和悲观锁了解吗？JDK中涉及到乐观锁和悲观锁的内容？ 	
10. 分布式锁？ 	
11. SQL题
     t_subject
     ——————————
     c_id
     c_student_uid 学生uid
     c_teacher_uid 教师uid
     c_subject_uid 科目uid
     c_score 分数
     平均分排名前三的学生uid和平均分数
     给这个SQL语句建索引怎么建？ 	
12. 算法题
     输入一个字符串String str，求重复次数最多的字符的第一个索引值
     例如
     输入："aabcbcbc"
     输出：2（b和c都出现了3次，但b在c前面） 	

 	

**HR面（视频面，挂）**
 CVTE的HR面题目大家都一样，未记录。 





## 网易游戏（服务器端开发工程师-工具开发类，一面挂） 

公司现场面试。
早上八点打车去滨江，巨紧张 QAQ 肠道一直蠕动，傻乎乎答错了好几个问题。 

**一面（挂）**
 9:40左右HR小姐姐让我开始**手写**编程题，说做半小时。
 两个面试官，约11:10左右结束面试。
 编程题 

1. 判断树对称 	
2. 数组顺时针旋转90度 	
3. 用wait和notify模拟生产者消费者模式 	

面试 

1. 自我介绍 	

2. 项目问题 	

3. 编程题：每题讲解一下思路？第一题判断树对称不用递归用栈怎么做？（卡住了）第三题没做完再写一下？多个生产者和消费者的情况下，你这个代码怎么修改？ 	

4. public protected private区别？final和finally区别？final可以用在方法参数上吗？RuntimeException和非RuntimeException？各举几个例子？比方说文件读写的时候会有什么异常？怎么实现序列化？除了Java原生序列化方法，序列化还有什么格式？ 	

5. JVM内存模型？每个区是做什么的？垃圾回收机制？ 	

6. synchronized 和 ReentranLock的区别？平常有用哪些集合类？Concurrent包有用吗？ 	

7. 添加索引的SQL语句？给一个abc三个字段的索引，where a=0 order by c能用到索引吗？where a=0 and b大于0 order by c能用到索引吗？Hash索引和B树索引的区别？Hash索引有区间查询吗？有没有用nosql？ 	

8. 平常用到哪些设计模式？介绍一下***模式？***模式和装饰器模式区别？ 	

9. NIO和BIO区别？NIO怎么写？阻塞和非阻塞，同步和异步区别？ 	

10. 平常用到的框架和库？有没有用到网络框架？Spring Cloud？中间件用到吗？

    电话+网页写代码，全程一个多小时，给了一个很卡很不ok的网站http://collabedit.com/  

    ​	

    

## 拼多多（一面通过，未继续后续面试） 

约好现场面试时间和网易笔试时间冲突了 QAQ
联系人美心善的HR小姐姐帮我改成了线上面试，电话+网页写代码。
线上面试的原因，流程很缓慢，二面在前几天才联系我，想了想决定不参加了。 

**一面** 

1. 项目介绍 	
2. 项目问题 	
3. HTTP协议是什么？HTTP格式？GET请求和POST请求的区别？ 	
4. TCP协议？TCP三次握手？TCP三次握手过程中什么阶段容易被攻击？DDos攻击？ 	
5. Java垃圾回收机制讲一下？ 	
6. Linux 有 4G 的物理内存，问开一个 Java 进程可以给 8G 内存吗？物理地址和虚拟地址的区别？ 	
7. 有一个Safer对象，用来管理对象，调用里面的方法，不是线程安全的，怎么处理？（同步、乐观锁）同步并发量不行，乐观锁对多个对象字段的情况不行，除同步和乐观锁之外的方法？（ThreadLocal） 	
8. 编程题（给20分钟）：输入一个数组和一个整数，数组的长度、数组元素的范围、整数的范围都是1~20000，求数组中的某几项加起来等于整数的可能性组合数？
    四个注意点：数组未排序、可能有相同数、多个数相加也可以不局限于两项相加、情况总数。
    例如输入：10 5 3 7 5和15
    先描述一下思路，然后写。











