[TOC]

### 虚拟机调优

**虚拟机调优主要就是：结合实际业务场景和内存分配的策略进行参数配置。尽量让垃圾对象在年轻代被消灭掉而不是跑到老年代去了，减少 Full GC，同时也控制一下 MinorGC 的次数。**

不管是 YGC 还是 Full GC, GC 过程中都会对导致程序运行中中断, 正确的选择不同的 GC 策略,调整 JVM、GC 的参数，可以极大的减少由于 GC 工作，而导致的程序运行中断方面的问题，进而适当的提高 Java 程序的工作效率。但是调整 GC 是以个极为复杂的过程，由于各个程序具备不同的特点，如：web 和 GUI 程序就有很大区别（Web可以适当的停顿，但 GUI 停顿是客户无法接受的），而且由于跑在各个机器上的配置不同（主要 CPU 个数，内存不同），所以使用的 GC 种类也会不同(如何选择见 GC 种类及如何选择)。本文将注重介绍 JVM、GC 的一些重要参数的设置来提高系统的性能。



#### GC 调优原则

在调优之前，我们需要记住下面的原则：

> 多数的 Java 应用**不需要**在服务器上进行 GC 优化； 多数导致 GC 问题的 Java 应用，都不是因为我们参数设置错误，而是**代码问题**； 在应用上线之前，先考虑将机器的 **JVM 参数设置到最优**（最适合）； 减少创建对象的数量； **减少使用全局变量和大对象**； GC 优化是到最后不得已才采用的手段； 在实际使用中，分析 GC 情况**优化代码**比优化 GC 参数要多得多。



#### GC 调优目的

- 将转移到**老年代**的**对象数量降低到最小**
- **减少 GC 的执行时间**。



#### GC 调优策略

**策略 1：**将**新对象**预留在**新生代**，由于 Full GC 的成本远高于 Minor GC，因此尽可能将对象分配在新生代是明智的做法，实际项目中根据 GC 日志分析新生代空间大小分配是否合理，适当通过“-**Xmn**”命令调节新生代大小，**最大限度降低新对象直接进入老年代的情况**。

**策略 2：**大对象进入老年代，虽然大部分情况下，将对象分配在新生代是合理的。但是对于大对象这种做法却值得商榷，大对象如果首次在新生代分配可能会出现空间不足导致很多年龄不够的小对象被分配的老年代，破坏新生代的对象结构，可能会出现频繁的 Full GC。因此，对于**大对象**，可以设置**直接进入老年代**（当然短命的大对象对于垃圾回收来说简直就是噩梦）。`-XX:PretenureSizeThreshold` 可以设置直接进入老年代的对象大小。

**策略 3：**合理设置进入老年代对象的**年龄**，`-XX:MaxTenuringThreshold` 设置对象进入老年代的年龄大小，减少老年代的内存占用，降低 Full GC 发生的频率。

**策略 4：**设置稳定的**堆大小**，堆大小设置有两个参数：`-Xms` 初始化堆大小，`-Xmx` 最大堆大小。

**策略 5：**注意： 如果满足下面的指标，**则一般不需要进行 GC 优化：**

> MinorGC 执行时间不到 50ms； Minor GC 执行不频繁，约 10 秒一次； Full GC 执行时间不到 1s； Full GC 执行频率不算频繁，不低于 10 分钟 1 次。



#### GC 调优步骤

一般情况下，JVM 调优可通过以下步骤进行：

- 分析 GC 日志及 dump 文件，判断是否需要优化，确定瓶颈问题点；
- 确定 JVM 调优量化目标；
- 确定 JVM 调优参数（根据历史 JVM 参数来调整）；
- 依次调优内存、延迟、吞吐量等指标；
- 对比观察调优前后的差异；
- 不断的分析和调整，直到找到合适的 JVM 参数配置；
- 找到最合适的参数，将这些参数应用到所有服务器，并进行后续跟踪。



#### JVM 参数

##### 1. 内存相关

> 通过这些参数可以对 JVM 的**内存分配**做调整

###### Xms

英文解释：`Initial heap size(in bytes)`
中文释义：**堆区初始值**
使用方法：`-Xms2g` 或 `-XX:InitialHeapSize=2048m`

###### Xmx

英文解释：`Maximum heap size(in bytes)`
中文释义：**堆区最大值**
使用方法：`-Xmx2g` 或 `-XX:MaxHeapSize=2048m`

默认空余堆内存小于 40% 时，JVM 就会增大堆直到 -**Xmx** 的最大限制；空余堆内存大于 70% 时，JVM 会减少堆直到 -Xms 的最小限制。因此服务器一般设置 -Xms、-Xmx **相等**以避免在每次 GC 后调整堆的大小。

###### Xmn

英文解释：`Maximum new generation size(in bytes)`
中文释义：新生代最大值
使用方法：`-Xmn512m` 或 `-XX:MaxNewSize=512m`

###### PermSize

**(JDK1.8以后已废弃)**
英文解释：`Initial size of permanent generation(in bytes)`
中文释义：永久代初始大小
使用方法：`-XX:PermSize=128m`

###### MaxPermSize

(JDK1.8以后已废弃)
英文解释：`Maximum size of permanent generation(in bytes)`
中文释义：永久代最大值
使用方法：`-XX:MaxPermSize=256m`

###### MetaspaceSize

(JDK1.8 以后用于替换 PermSize)
英文解释：`Initial size of Metaspaces (in bytes)`
中文释义：**元数据区初始大小**
使用方法：`-XX:MetaspaceSize=128m`

###### MaxMetaspaceSize

(JDK1.8以后用于替换MaxPermSize)
英文解释：`Maximum size of Metaspaces (in bytes)`
中文释义：**元数据区最大值**
使用方法：`-XX:MaxMetaspaceSize=256m`

###### Xss

英文解释：`Thread Stack Size(in Kbytes)`
中文释义：**线程栈最大值**
使用方法：`-Xss256k` 或 `-XX:ThreadStackSize=256k`

###### MaxDirectMemorySize

英文解释：`Maximum total size of NIO direct-buffer allocations`
中文释义：最大**直接内存**（堆外）大小
使用方法：`-XX:MaxDirectMemorySize=256m`



#### 虚拟机参数

##### 1. **堆内存分配**

与性能有关的最常见实践之一是根据应用程序要求初始化堆内存。如果我们需要指定**最小和最大堆**大小（推荐显示指定大小），以下参数可以帮助你实现：

```java
-Xms<heap size>[unit] 
-Xmx<heap size>[unit]
```

- **heap size** 表示要初始化内存的具体大小。
- **unit** 表示要初始化内存的单位。单位为***“ g”*** (GB) 、***“ m”***（MB）、***“ k”***（KB）。

举个栗子🌰，如果我们要为 JVM 分配最小 2 G B和最大 2 GB 的堆内存大小，我们的参数应该这样来写：

```java
-Xms2G 	// 最小堆内存2G
-Xmx2G  // 最大堆内存2G
```

默认空余堆内存小于 40% 时，JVM 就会增大堆直到 -**Xmx** 的最大限制；空余堆内存大于 70% 时，JVM 会减少堆直到 -Xms 的最小限制。因此服务器一般设置 -Xms、-Xmx **相等**以避免在每次 GC 后调整堆的大小。

##### 2. **代空间分配**

根据[Oracle官方文档](https://docs.oracle.com/javase/8/docs/technotes/guides/vm/gctuning/sizing.html)，在堆总可用内存配置完成之后，第二大影响因素是为 `Young Generation` 在堆内存所占的比例。默认情况下，YG 的最小大小为 1310 *MB*，最大大小为*无限制*。

一共有两种指定 新生代内存(Young Ceneration)大小的方法：

**1. 通过`-XX:NewSize`和`-XX:MaxNewSize`指定**

```java
-XX:NewSize=<young size>[unit] 
-XX:MaxNewSize=<young size>[unit]
```

举个栗子🌰，如果我们要为 新生代分配 最小 256m 的内存，最大 1024m 的内存我们的参数应该这样来写：

```java
-XX:NewSize=256m
-XX:MaxNewSize=1024m
```

**2.通过`-Xmn<young size>[unit] `指定**

举个栗子🌰，如果我们要为 新生代分配 256m 的内存（NewSize 与 MaxNewSize 设为一致），我们的参数应该这样来写：

```java
-Xmn256m 
```

GC 调优策略中很重要的一条经验总结是这样说的：

> 将新对象预留在新生代，由于 Full GC 的成本远高于 Minor GC，因此尽可能将对象分配在新生代是明智的做法，实际项目中根据 GC 日志分析新生代空间大小分配是否合理，适当通过“-Xmn”命令调节**新生代**大小，最大限度降低新对象直接进入老年代的情况。

另外，你还可以通过**`-XX:NewRatio=<int>`**来设置新生代和老年代内存的比值。

比如下面的参数就是设置新生代（包括Eden和两个Survivor区）与老年代的比值为1。也就是说：新生代与老年代所占比值为1：1，新生代占整个堆栈的 1/2。

```java
-XX:NewRatio=1
```

##### 3. **栈内存分配**

- ==**-Xss128k**==：设置**栈的大小**，栈的大小直接决定函数调用的可达深度。

JDK5.0 以后每个线程堆栈大小为 1M，以前每个线程堆栈大小为 256K。更具应用的线程所需内存大小进行调整。在相同物理内存下，减小这个值能生成更多的线程。但是操作系统对一个进程内的线程数还是有限制的，不能无限生成，经验值在 3000~5000 左右。

##### 4. 永久代/元空间的大小分配

**从Java 8开始，如果我们没有指定 Metaspace 的大小，随着更多类的创建，虚拟机会耗尽所有可用的系统内存（永久代并不会出现这种情况）。**

JDK 1.8 **之前**永久代还没被彻底移除的时候通常通过下面这些参数来调节方法区大小。

```java
-XX:PermSize=N //方法区 (永久代) 初始大小
-XX:MaxPermSize=N //方法区 (永久代) 最大大小,超过这个值将会抛出 OutOfMemoryError 异常:java.lang.OutOfMemoryError: PermGen
```

相对而言，垃圾收集行为在这个区域是**比较少出现**的，但并非数据进入方法区后就“永久存在”了。

**JDK 1.8 的时候，方法区（HotSpot 的永久代）被彻底移除了（JDK1.7 就已经开始了），取而代之是元空间，元空间使用的是直接内存。**

下面是一些常用参数：

```java
-XX:MetaspaceSize=N //设置 Metaspace 的初始（和最小大小）
-XX:MaxMetaspaceSize=N //设置 Metaspace 的最大大小，如果不指定大小的话，随着更多类的创建，虚拟机会耗尽所有可用的系统内存。
```

##### 5. 参数列表

###### ① **行为参数**

|       参数及其默认值        |                             描述                             |
| :-------------------------: | :----------------------------------------------------------: |
|   -XX:-DisableExplicitGC    |         禁止调用 System.gc()；但 JVM 的 GC 仍然有效          |
|       -XX:+MaxFDLimit       |                  最大化文件描述符的数量限制                  |
|  -XX:+ScavengeBeforeFullGC  |                新生代 GC 优先于 Full GC 执行                 |
|   -XX:+UseGCOverheadLimit   |        在抛出 OOM 之前限制 JVM 耗费在 GC 上的时间比例        |
| **-XX:-UseConcMarkSweepGC** |             对老生代采用并发标记交换算法进行 GC              |
|   **-XX:-UseParallelGC**    |                 启用并行 GC，收集新生代空间                  |
|    -XX:-UseParallelOldGC    | 对 Full GC 启用并行，当 -XX:-UseParallelGC 启用时该项自动启用 |
|    **-XX:-UseSerialGC**     |                         启用串行 GC                          |
|  -XX:+UseThreadPriorities   |                      启用本地线程优先级                      |

###### ② **性能调优参数列**

|        参数及其默认值         |                 描述                  |
| :---------------------------: | :-----------------------------------: |
|  -XX:LargePageSizeInBytes=4m  |     设置用于 Java 堆的大页面尺寸      |
|    -XX:MaxHeapFreeRatio=70    |  GC 后 J；ava 堆中空闲量占的最大比例  |
|    **-XX:MaxNewSize=size**    |     新生成对象能占用内存的最大值      |
|    **-XX:MaxPermSize=64m**    |     老生代对象能占用内存的最大值      |
|    -XX:MinHeapFreeRatio=40    |    GC后java堆中空闲量占的最小比例     |
|        -XX:NewRatio=2         | 新生代内存容量与老生代内存容量的比例  |
|    **-XX:NewSize=2.125m**     |   新生代对象生成时占用内存的默认值    |
| -XX:ReservedCodeCacheSize=32m |        保留代码占用的内存容量         |
|    -XX:ThreadStackSize=512    | 设置线程栈大小，若为0则使用系统默认值 |
|      -XX:+UseLargePages       |            使用大页面内存             |

我们在日常性能调优中基本上都会用到以上黑体的这几个属性；

###### ③ **调试参数列表**

|                  参数及其默认值                  |                             描述                             |
| :----------------------------------------------: | :----------------------------------------------------------: |
|                   -XX:-CITime                    |                   打印消耗在JIT编译的时间                    |
|       -XX:ErrorFile=./hs_err_pid\<pid>.log       |                 保存错误日志或者数据到文件中                 |
|            -XX:-ExtendedDTraceProbes             |               开启 solaris 特有的 dtrace 探针                |
|   **-XX:HeapDumpPath=./java_pid\<pid>.hprof**    |            **指定导出堆转储信息时的路径或文件名**            |
|       **-XX:-HeapDumpOnOutOfMemoryError**        |           **当首次遭遇OOM时导出此时堆中相关信息**            |
|                       -XX:                       |               出现致命ERROR之后运行自定义命令                |
| -XX:OnOutOfMemoryError="\<cmd args>;\<cmd args>" |                当首次遭遇OOM时执行自定义命令                 |
|             -XX:-PrintClassHistogram             | 遇到Ctrl-Break后打印类实例的柱状信息，与jmap -histo功能相同  |
|          **-XX:-PrintConcurrentLocks**           | **遇到Ctrl-Break后打印并发锁的相关信息，与jstack -l功能相同** |
|            -XX:-PrintCommandLineFlags            |                  打印在命令行中出现过的标记                  |
|              -XX:-PrintCompilation               |                当一个方法被编译时打印相关信息                |
|                   -XX:-PrintGC                   |                     每次GC时打印相关信息                     |
|               -XX:-PrintGC Details               |                     每次GC时打印详细信息                     |
|              -XX:-PrintGCTimeStamps              |                      打印每次GC的时间戳                      |
|              -XX:-TraceClassLoading              |                       跟踪类的加载信息                       |
|          -XX:-TraceClassLoadingPreorder          |                跟踪被引用到的所有类的加载信息                |
|            -XX:-TraceClassResolution             |                          跟踪常量池                          |
|             -XX:-TraceClassUnloading             |                       跟踪类的卸载信息                       |
|           -XX:-TraceLoaderConstraints            |                  跟踪类加载器约束的相关信息                  |

##### 6. 垃圾收集器选择

为了提高应用程序的稳定性，选择正确的垃圾收集算法至关重要。

JVM 具有四种类型的 *GC* 实现：

- **串行**垃圾收集器
- **并行**垃圾收集器
- **CMS** 垃圾收集器
- **G1** 垃圾收集器

可以使用以下参数声明这些实现：

```java
-XX:+UseSerialGC
-XX:+UseParallelGC
-XX:+USeParNewGC
-XX:+UseG1GC
```



#### 溢出异常

##### 1. **Java 堆溢出**

 Java堆用于存储对象实例，只要不断地创建对象，并且保证GC Roots到对象之间有可达路径来避免垃圾回收机制清除这些对象，那么在对象数量到达最大堆的容量限制后就会产生内存溢出异常。

下面代码限制Java堆的大小为20MB，不可扩展（将堆的最小值-Xms参数与最大值-Xmx参数设置为一样即可避免堆自动扩展），通过参数-XX:+HeapDumpOnOutOfMemoryError可以让虚拟机在出现内存溢出异常时Dump出当前的内存堆转储快照以便事后进行分析。

```java
public class HeapOOM {

    static class OOMObject{}
    public static void main(String[] args) {
        List<OOMObject> list = new ArrayList<HeapOOM.OOMObject>();
        while(true) {
            list.add(new OOMObject());
        }
    }
}
```

 Java堆内存的OOM异常是实际应用中常见的内存溢出异常情况。当出现Java堆内存溢出时，异常堆栈信息“java.lang.OutOfMemoryError”会跟着进一步提示 “**Java heap space**”。

 要解决这个区域的异常，一般的手段是先通过内存映像分析工具（如Eclipse Memory Analyzer）对Dump出来的堆转储快照进行分析，重点是确认内存中的对象是否是必要的，也就是要先分清除到底是出现了**内存泄漏（Memory Leak）还是内存溢出（Memory Overflow）。**

如果是**内存泄漏**，可进一步通过工具查看泄漏对象到GC Roots的引用链。于是就能找到泄露对象是通过怎样的路径与GC Roots相关联并导致垃圾收集器无法自动回收他们的。掌握了泄漏对象的类型信息及GC Roots引用链的信息，就可以比较准确的定位出泄漏代码的位置。

如果不存在泄漏，换句话说，就是内存中的对象确实还必须存活着，那就应当检查虚拟机的堆参数（-Xmx与-Xms），与机器物理内存对比看是否还可以调大，从代码上检查虚拟机的堆参数（-Xmx与-Xms），与机器物理内存对比看是否还可以调大，从代码上检查是否存在某些对象生命周期过长、持有状态时间过长的情况，尝试减少的程序运行期的内存消耗。

##### **2. 虚拟机栈和本地方法栈溢出**

由于在Hotspot虚拟机中中不区分虚拟机栈和本地方法栈，因此通过-Xoss修改参数是无效的，可以通过修改-Xss设定。

- 如果线程请求的栈深度大于虚拟机允许的最大深度，将抛出StackOverflowError异常。
- 如果虚拟机在扩展栈时无法申请到足够的内存空间，将抛出OutOfMemoryError异常。

这两种异常有一些重叠的部分：当栈空间无法继续分配时，到底是内存太小，还是已经使用的栈空间过大，其本质只是对同一件事情的两种不同描述。

可以通过一下方法验证：

- 在使用-Xss参数减少栈内存容量，结果抛出 StackOverflowError 异常，异常出现时输出的堆栈深度相应缩小。
- 定义了大量的本地变量，增大此方法栈中本地变量表的长度，结果抛出 StackOverflowError 异常时输出的堆栈深度相应缩小。

可以通过递归调用的方式进行测试：

```java
public void stackLeak() {
	stackLeak();
}
```

##### **3. 方法区溢出**

动态代理可能在运行时产生大量的类导致方法区溢出，所以 Spring 等实用 CGLIB 可以配置较大的方法区。

##### **4. 本机直接内存溢出**

DirectoryMemory 可以通过 -XX：MaxDirectMemorySize 指定，如果不指定则默认与 Java 堆大小一样。其明显特征是 Heap Dump 文件中不会看见明显的异常，如果 Dump 文件很小，程序中又直接或者间接使用了 NIO，可以检查一下是否是这方面原因。





#### 其他

##### **经验&&规则**

- 年轻代大小选择
  1. 响应时间优先的应用:尽可能设大,直到接近系统的最低响应时间限制(根据实际情况选择).在此种情况下,年轻代收集发生的频率也是最小的.同时,减少到达年老代的对象.
  2. 吞吐量优先的应用:尽可能的设置大,可能到达 Gbit 的程度.因为对响应时间没有要求,垃圾收集可以并行进行,一般适合 8CPU 以上的应用.
  3. 避免设置过小.当新生代设置过小时会导致:①YGC 次数更加频繁 ②可能导致 YGC 对象直接进入旧生代,如果此时旧生代满了,会触发 FGC.

- 年老代大小选择
  1. 响应时间优先的应用:年老代使用并发收集器,所以其大小需要小心设置,一般要考虑并发会话率和会话持续时间等一些参数.如果堆设置小了,可以会造成内存碎 片,高回收频率以及应用暂停而使用传统的标记清除方式;如果堆大了,则需要较长的收集时间.最优化的方案,一般需要参考以下数据获得: 并发垃圾收集信息、持久代并发收集次数、传统 GC 信息、花在年轻代和年老代回收上的时间比例。
  2. 吞吐量优先的应用:一般吞吐量优先的应用都有一个很大的年轻代和一个较小的年老代.原因是,这样可以尽可能回收掉大部分短期对象,减少中期的对象,而年老代尽存放长期存活对象.
- 较小堆引起的碎片问题
  因为年老代的并发收集器使用标记,清除算法,所以不会对堆进行压缩.当收集器回收时,他会把相邻的空间进行合并,这样可以分配给较大的对象.但是,当堆空间较小时,运行一段时间以后,就会出现"碎片",如果并发收集器找不到足够的空间,那么并发收集器将会停止,然后使用传统的标记,清除方式进行回收.如果出现"碎片",可能需要进行如下配置:
  - -XX:+UseCMSCompactAtFullCollection: 使用并发收集器时,开启对年老代的压缩。
  - -XX:CMSFullGCsBeforeCompaction=0: 上面配置开启的情况下,这里设置多少次 Full GC 后,对年老代进行压缩
- 用 64 位操作系统，Linux 下 64 位的 JDK 比 32 位 JDK 要慢一些，但是吃得内存更多，吞吐量更大。
- XMX 和 XMS 设置一样大，MaxPermSize 和 MinPermSize 设置一样大，这样可以减轻伸缩堆大小带来的压力。
- 使用 CMS 的好处是用尽量少的新生代，经验值是 128M－256M， 然后老生代利用 CMS 并行收集， 这样能保证系统低延迟的吞吐效率。 实际上 CMS 的收集停顿时间非常的短，2G 的内存， 大约 20－80ms 的应用程序停顿时间。
- 系统停顿的时候可能是 GC 的问题也可能是程序的问题，多用 jmap 和 jstack 查看，或者 killall -3 java，然后查看 Java 控制台日志，能看出很多问题。
- 仔细了解自己的应用，如果用了缓存，那么年老代应该大一些，缓存的 HashMap 不应该无限制长，建议采用LRU 算法的 Map 做缓存，LRUMap 的最大长度也要根据实际情况设定。
- 采用并发回收时，年轻代小一点，年老代要大，因为年老大用的是并发回收，即使时间长点也不会影响其他程序继续运行，网站不会停顿。
- JVM 参数的设置(特别是 –Xmx –Xms –Xmn -XX:SurvivorRatio  -XX:MaxTenuringThreshold 等参数的设置没有一个固定的公式，需要根据 PV old 区实际数据 YGC 次数等多方面来衡量。为了避免 promotion faild 可能会导致 xmn 设置偏小，也意味着 YGC 的次数会增多，处理并发访问的能力下降等问题。每个参数的调整都需要经过详细的性能测试，才能找到特定应用的最佳配置。





#### **参考资料**

- [CMS GC 默认新生代是多大？](https://www.jianshu.com/p/832fc4d4cb53)
- [CMS GC启动参数优化配置](https://www.cnblogs.com/hongdada/p/10277782.html)
- [从实际案例聊聊Java应用的GC优化-美团技术团队](https://tech.meituan.com/2017/12/29/jvm-optimize.html)
- [JVM性能调优详解](https://www.choupangxia.com/2019/11/11/interview-jvm-gc-08/) （2019-11-11）
- [JVM参数使用手册](https://segmentfault.com/a/1190000010603813)
- [美团技术：从实际案例聊聊Java应用的GC优化](https://tech.meituan.com/jvm_optimize.html)

