[TOC]

### 要点

#### Java

##### 1. 数据与程序结构

- float 4 字节共 32 位。第一位为符号位，指数 8 位（阶码），有效数字 23 位（尾数）。
- 浮点数计算不精确，不要进行 == 比较。
- 基本类型字节数：11224488。字节数与平台无关。int 只有 31 位用于**数字**，因为有一位符号位。**(-2 ^ 31, 2 ^ 31 - 1)**。
- char 表示一个字符，本质就是整数，使用了两个字节，对应 Unicode。
- Java 是按值传递。基本类型在传递值的时候就是传递的**基本值**，而引用类型方法传递的时候是传递的**地址值**。一个方法不能修改一个**基本数据类型**的参数(即数值型或布尔型)。但一个方法可以改变一个**对象**参数的**状态**。
- switch 表达式支持的类型可以是 **byte, short, int, char，枚举， String（Java7 之后）**。支持的都是**小整数类型**（String 转为 **hashCode** 也为整数）。不支持 null 与 long。其实现原理是使用排序的跳转表（32 位且仅支持整数）。
- 多参数在方法中会转化成为**数组**处理。

##### 2. 关键字

###### final

final 可以用于修饰**实例字段，方法，类**等。

final修饰实例域：实例域可以包含**基本数据类型**或者**引用类型**，final 修饰后效果不同。

- 对于**基本**类型，final 使==**数值不变**==；声明数据为==**常量**==，可以是编译时常量，也可以是在运行时被初始化后**不能被改变**的常量。
- 对于**引用**类型，final 使==**引用不变**==，构造器初始化之后就不能再修改，也就是这个变量**不能引用其它对象**。相当于该实例域==**没有 setter 方法**==。但是**被引用**对象的**内部数据**是可以修改的。

final 声明方法表示该方法不能被子类**覆写**。**private 方法隐式地被指定为 final**。

final 修饰类时表明该类**不允许**被**继承**。

final、finally和finalize区别：

- **final**：用于声明**属性、方法和类**，分别表示属性不可变、方法不可覆盖和类不可被继承。
- **finally**：用于**搭配 try catch 语句来处理异常情况**。finally 一般情况下是都会执行的（可能也不会执行，参考异常部分），可以用于执行一些关闭资源操作。
- **finalize()**：是 **Object** 中的方法。这里涉及到 JVM 如何判定对象是否存活的可达性分析算法，可达性分析算法对 GC Roots 不可达的对象进行标记，如果这个**对象覆写了 finalize 方法**，且在方法将这个对象重新与 GC Roots 关联的话，对象就**不会被回收**，用于对象被回收之前的**自救**（引诱面试官去问 JVM）。

###### static

static 可以修饰**静态实例域、语句块、静态方法、内部类**等。

**静态变量**：静态变量属于类（**类变量**），类所有的**实例对象都共享该静态变量**，静态变量在内存中**只存在一份**。应该直接通过类名来访问它。静态变量是存放在**方法区**中的，其实际引用指向的对象存储在堆中。

**静态方法**也是类方法，属于类。静态方法在**类加载**的时候就存在了，它**不依赖于任何实例**，所以静态方法中**不能有 this 和 super** 关键字。所以静态方法**必须有实现**，也就是说它**不能是抽象方法**。建议使用**类名**调用静态方法。

**静态方法只能访问所属类的静态字段和静态方法**，不能访问实例方法。

**静态**初始化块在**==类初始化==**时运行一次。而**非静态**的初始化块在每个对象创建后**都会执行一次**。详见后面初始化部分的例子。

非静态内部类依赖于外部类的实例，而**静态内部类不需要**。静态内部类**不能访问外部类的非静态的变量和方法**。

###### this与super

this 表示指向**对象自己**的一个指针，相当于是指向**当前对象**本身。在程序中易产生**二义性**之处，应使用 this 来指明当前对象。引用其他的**构造方法**。应该为构造函数中的**第一条语句**。

super 是一个指代**变量**，用于在子类中指代**父类对象**。可以理解为是**当前对象指向自己超（父）类对象的一个指针**，而这个超类指的是离自己**最近**的一个父类。super 可以调用父类的普通方法（子类覆写了父类方法时可以调用）与构造方法（super必须在构造方法第一句）。

###### instanceof

instanceof 关键字用于判断一个**引用类型**变量是否是**一个类（或接口、抽象类、父类）**的**实例**。在 Spring 源码中用挺多。instanceof 也适用于**数组类型**。

###### strictfp

strictfp，即 **strict float point** (**精确浮点**)。 如果你想让你的**浮点运算更加精确**，而且不会因为不同的硬件平台所执行的结果不一致的话，可以用关键字 strictfp。strictfp 关键字可应用于**方法、类或接口**。

###### transient

使用 transient 关键字修饰的属性**不会被序列化**。



