## 后台/大数据相关，春招个人面经，谢谢牛客

作者：愤怒带来强大
https://www.nowcoder.com/discuss/190359来源：牛客网

##  	一面 

 	1、大数据流处理技术各个的区别和联系

 	2、大数据批处理技术各个的区别和联系  

 	3、项目相关（背景，个人职责和收获）  

 	4、Hive和HBase的存储区别  

 	5、HDFS介绍、读写特性  

 	6、Elasticsearch的介绍  

 	7、ES和HDFS的区别  

 	8、倒排索引  

 	9、科研相关（背景、技术）  

 	10、学习、生活上的爱好等  

##  	二面  

 	1、开放性问题，根据具体业务设计数据库  

 	2、科研介绍，详细问自己的创新之处  

 	3、生活上爱好，有没有女友（？？？受到暴击）  

##  	三面  

 	是部门的老大，很有压迫感  

 	1、抛开你项目中的数据迁移模块，自己设计一个数据迁移系统，要求保证可靠性和高效性  

 	2、HDFS HA集群搭建过吗？是个什么架构？NN只有一个吗？SNN干嘛的？能接替NN吗？  

 	3、如果让你设计一个分布式文件系统，需要考虑什么？你的设计有什么好处，有什么缺陷？  

 	4、你受到的最严厉的一次批评是什么？  

##  	HR  

 	1、职业规划  

 	2、城市选择  

 	3、实习经历让你收获了什么  

 	4、实习和在学校有啥区别  

 	5、为什么想来腾讯实习 

# 阿里巴巴（被捞了两次，历时一个半月终于不久前上岸）  

## 阿里妈妈一面  

 	1、**快排**时间复杂度？最好什么情况，最坏什么情况？有什么改进方案？  

 	2、写了个题，忘了，剑指offer里面的一个  

 	3、spark执行机制，RDD、DAG等  

 	4、搜索引擎基本原理，倒排索引  

 	5、中文分词算法（面试官一点点引导）  

 	6、大数据问题，很大的表和小表join怎么优化？ 

 	7、OS进程通信方式 

 	8、spark内存模型，如何解决OOM问题？如何解决SOF问题？ 

 	有点久远，其他不太记得了……这次面了将近80分钟 

 	
 

## 阿里健康一面 

 	1、HDFS DataNode死了怎么办，NameNode发生了什么变化？ 

 	2、JVM GC回收算法，各自优缺点，什么场景使用？ 

 	3、HashMap get和put源码，为什么红黑而非平衡树？ 

 	4、CHM结构，1.7/1.8区别？ 

 	5、排序时间复杂度/空间复杂度，插入，归并等，很大的绝大部分有序的数组已经在内存，选择什么排序算法，时间复杂度？ 

 	6、大数据问题，10G的文件里面的数字排序 

 	7、HA HDFS Zookeeper什么作用，为什么要Zookeeper？ 

 	
 

## 阿里健康二面 

 	1、小白鼠问题。16瓶正常水，1瓶毒水，小白鼠喝下毒水后一小时死亡，只给一小时时间，最少用多少只小白鼠可以检测出14瓶正常水？ 

 	2、两根质地不均匀但是燃烧时间与绳子长度无关的一样的绳子，燃烧完一根绳子耗时一个小时，只能用这两根绳子，如何准确烧出15分钟？ 

 	3、数据库隔离级别，哪些导致脏读，哪些导致幻行？ 

 	4、分代收集算法 

 	5、G1垃圾回收器 

 	6、线程池的核心参数，几种队列，分别干啥的 

 	7、大数据流处理技术之间的实现原理以及区别 

 	8、Hadoop1.x和2.x之间的区别 

 	9、你的实习经历中ES怎么调优的？ 

 	10、详细问项目（背景，职责） 

 	11、生活上爱干啥 

 	
 

## 阿里健康三面 

 	这是部门老大 

 	1、HBase架构，为什么其随机查询很快？ 

 	2、ES如何调优？ 

 	3、项目中让你出乎意料的收获？ 

 	4、小学的时候印象很深刻的事？正反面各一个 

 	5、总结本科的学习，有什么方***？自己认为做的好的一点是什么？ 

 	其他还聊天聊了很久。 

 	
 

## 阿里交叉面（阿里云的高P大佬） 

 	1、科研，问的很详细，背景、技术架构、意义 

 	2、科研落地的话，要考虑什么问题，有什么不足？ 

 	3、ES查询机制？ 

 	4、一个分布式系统，为什么测试的时候响应很快，而到实际线上部署时响应就会变慢？分析可能原因并给出理由 

 	5、分布式系统CAP理论，重点解释分区容错性的意义 

 	6、大数据的特性 

 	7、对虚拟内存的理解 

 	8、有啥想问他的 

## 阿里HR 

 	1、除了简历中的技术，还对什么技术感兴趣 

 	2、城市选择 

 	3、职业规划 

 	4、怎么看待之前的面试官？有留下深刻影响的吗？ 

 	
 

# 拼多多（get offer） 

## 一面 

 	1、数据库隔离级别、底层原理、每个级别如何解决上个级别的问题？ 

 	2、mysql 间隙锁实现方式 

 	3、socket含义？实现方式？ 

 	4、HDFS写数据逻辑？ 

 	5、HDFS EditLog写入了，但是NameNode元信息没保存在内存中，数据不一致怎么办？ 

 	6、HDFS NN作用 

 	7、快排空间复杂度分析 

 	8、Sqoop2的实现原理和架构？如果你用MapReduce程序实现数据迁移，Map任务怎么设计，比如给你一张表要迁移 

 	
 

## 二面 

 	1、数据库索引，B+树细节 

 	2、分布式机器学习架构，科研很详细的问 

 	3、还了解其他分布式机器学习相关的吗 

 	4、看过什么源码，怎么看的？ 

 	5、java单例模式的实现，DCL如何保证线程安全 

 	6、HDFS写入流程讨论 

 	
 

## 三面 

 	1、手撕反射私有变量，反射泛型方法 

 	2、二分查找，变形 

 	3、Spring AOP 

 	4、Spring中的动态***有几种？分别什么特点？ 

 	5、Struts2和Spring MVC的区别？ 

 	6、Select epoll实现原理和区别？ 

 	7、Java类的生命周期，变量赋值在什么阶段？ 

## HR 

 	1、职业规划 

 	2、如何看待拼多多 

 	3、城市选择 

 	4、喜欢什么偶像 

 	5、实习经历给你的收获 

 	
 

# 奇安信（面完没消息，说是6月统一通知） 

## 一面 

 	1、项目介绍，问得很细 

 	2、科研介绍 

 	3、Golang的体会？并发的特点？ 

 	4、项目中怎么用spring的？ 

 	5、平时对java的调优？ 

 	
 

## 二面 

 	1、ES架构 

 	2、项目介绍，如何对ES调优的？ 

 	3、以wordcount为例，说明MR的执行机制 

 	4、mysql索引 

 	5、mysql如何调优？ 

 	6、JVM回收算法 

 	
 

## HR 

 	1、实习经历的收获 

 	2、项目、科研经历从立项到调研到实验中思路和遇到的困难，怎么解决的 

 	3、一句话介绍自己，要体现优缺点，并说明为什么 

 	4、本科时对未来的规划 

 	
 

# 美团（今天offer call，目前遇到的效率最高的，一共连续三个工作日） 

## 一面 

 	1、HashMap底层、CHM底层 

 	2、强引用、弱引用、虚引用等，ThreadLocal可能导致的内存泄漏问题 

 	3、JVM中的锁 

 	4、Lock和synchronized的区别 

 	5、除了锁，其他保障线程安全的方式 

 	6、同步块外部执行wait和notify能达到效果吗？ 

 	7、MyISAM和InnoDB的区别 

 	8、隔离级别 

 	9、间隙锁 

 	10、HBase整体架构 

 	11、HBase和MySQL区别，取代的可能性，场景等 

 	12、Redis HA架构 

 	13、Hive order by和sort by的执行区别 

## 二面 

 1、Hive和HBase区别，使用场景
 2、HBase架构，ZooKeeper作用
 3、HBase Region分裂，怎么分裂的，父Region是直接删掉了吗？
 4、Spark RDD的理解
 5、Spark map和flatMap区别
 6、Spark在集群中怎么执行程序的？如果有聚合操作呢？
 7、Java Concurrent包里面用过什么？列举一些
 8、Java读写锁，为什么并发读要加锁？
 9、Java线程池核心参数，用到的几个队列分别介绍
 10、Java 使用synchronized关键字有什么隐患？
 11、如何终止一个正在运行的线程？
 12、JVM CMS垃圾回收器和G1之间的区别？G1详细是怎么回收垃圾的？
 13、JVM如何判断对象是否可回收？
 14、什么时候、什么情况下会发生GC回收？新生代和老年代分别介绍
 15、Java调试命令。看线程运行状态用什么？看堆栈信息用什么？
 16、Spring和Spring Boot的区别？
 17、Spring Boot的缺陷是什么？
 18、XML配置和注解配置各自的优缺点？
 19、ES查询到很多数据（100万、200万），怎么返回？
 20、倒排索引数据结构的理解
 21、如何理解排序的稳定性？哪些是稳定的？哪些不稳定？ 

 22、快排原理 

 	
 

 	
 

####  	很感谢牛客这个平台，都是优秀的人在一起交流。 

####  	总的来说，我觉得自己基础还是蛮差的，本科没好好学，因此春招给我机会补这些，觉得提升了不少，心存感激。 

####  	秋招再战！

