[TOC]

### 类的继承

#### 基础

- new 的过程中，父类的构造方法**先于**子类执行。
- 虚拟机会给每个类创建一个**方法表**，列出所有方法的签名和实际调用的方法，减少搜索开销。
- Java 不支持多继承，但支持多重继承。



#### 覆写与重载

##### **1. 覆写（Override）** 

###### ① 概述

存在于**继承体系**中，指子类实现了一个与父类在**方法签名上完全相同**的一个方法。

在调用一个方法时，先从**本类**中查找看是否有对应的方法，如果没有查找到再到**父类**中查看，看是否有继承来的方法。否则就要对**参数进行转型**，转成父类之后看是否有对应的方法。总的来说，方法调用的优先级为：

- this.func(this)
- super.func(this)
- this.func(super)
- super.func(super)

```java
/*
 * D extends C extends B extneds A
 */
class A {
    public void show(A obj) {
        System.out.println("A.show(A)");
    }

    public void show(C obj) {
        System.out.println("A.show(C)");
    }
}

class B extends A {
    @Override
    public void show(A obj) {
        System.out.println("B.show(A)");
    }
}

class C extends B {
}

class D extends C {
}
```

```java
public static void main(String[] args) {

    A a = new A();
    B b = new B();
    C c = new C();
    D d = new D();

    // 在 A 中存在 show(A obj)，直接调用
    a.show(a); // A.show(A)
    // 在 A 中不存在 show(B obj)，将 B 转型成其父类 A
    a.show(b); // A.show(A)
    // 在 B 中存在从 A 继承来的 show(C obj)，直接调用
    b.show(c); // A.show(C)
    // 在 B 中不存在 show(D obj)，但是存在从 A 继承来的 show(C obj)，将 D 转型成其父类 C
    b.show(d); // A.show(C)

    // 引用的还是 B 对象，所以 ba 和 b 的调用结果一样
    A ba = new B();
    ba.show(c); // A.show(C)
    ba.show(d); // A.show(C)
}
```

###### ② 覆写的限制条件

为了满足里式替换原则，重写有以下**三个限制**：

- 子类方法的**访问权限**必须大于等于父类方法；
- 子类方法的**返回类型**必须是父类方法返回类型或为其**子类型**。
- 子类方法抛出的**异常类型**必须是父类抛出异常类型或为其**子类型**。

简而言之：**只能越来越==开放==**。

使用 **@Override 注解**，可以让编译器帮忙检查是否满足上面的三个限制条件。

下面的示例中，SubClass 为 SuperClass 的子类，SubClass 重写了 SuperClass 的 func() 方法。其中：

- 子类方法访问权限为 public，大于父类的 protected。

- 子类的==返回类型==为 ArrayList\<Integer>，是父类返回类型 List\<Integer> 的==子类==。

  子类抛出的==异常类型==为 Exception，是父类抛出异常 Throwable 的==子类==。

- 子类重写方法使用 @Override 注解，从而让编译器自动检查是否满足限制条件。

```java
// 父类
class SuperClass {
    protected List<Integer> func() throws Throwable {
        return new ArrayList<>();
    }
}
// 子类
class SubClass extends SuperClass {
    @Override
    public ArrayList<Integer> func() throws Exception {
        return new ArrayList<>();
    }
}
```

##### **2. 重载（Overload）** 

存在于**同一个类**中，指一个方法与已经存在的方法名称上相同，但是**参数类型、个数、顺序**至少有一个不同，签名不同。

- 相同名字不同参数的方法。
- **方法名 + 参数类型** = **方法签名**。 应该注意的是，==**返回类型不是**==方法签名的一部分。返回值不同而其它都相同**不算**是重载。

以下是合法的重载

```java
public void test(String name, String age) {}
// public void test(String age, String name) {} // 不合法
public void test(String age, Integer name) {}
public void test(Integer age, String name) {}
```



#### 多态、静态绑定、动态绑定

##### 1. 概述

多态是同一个行为具有多个**不同表现形式或形态**的能力。

在程序中定义的**引用变量**所指向的**具体类型**和通过该引用变量的方法调用在**编程的时候并不确定**，当处于**运行期间**才确定。就是这个引用变量究竟**指向哪一个实例对象**，在编译期间是不确定的，只有运行期才能确定，这样不用修改源码就可以把变量绑定到不同的类实例上，让程序拥有了**多个运行状态**，这就是多态。

一个**对象变量**能够指示**多种实际类型**，比如父类变量能够引用自身类的变量和其子类的变量。比如一个 Employee 对象变量能够引用一个 Employee 类的变量，也可以引用一个 Employee 类子类的变量。

```java
@Data
public class Animal {

    private String name;
    private String age;

    public Animal(String name, String age) {
        this.name = name;
        this.age = age;
    }

    // 父类方法
    public void eatFood() {
        System.out.println("动物吃东西");
    }
}
```

```java
public class Dog extends Animal{
    
    @Setter
    private String owner;

    public Dog(String name, String age, String owner) {
        super(name, age);
        this.owner = owner;
    }

    // 覆写父类方法
    @Override
    public void eatFood() {
        // 引用父类的方法
        System.out.println("小狗吃东西");
    }
}
```

测试

```java
public static void main(String[] args) {
    Dog dog = new Dog("Alice", "12", "Tom");
    // animal声明为 Animal类型，也即其静态类型，此处其动态类型为Dog
    Animal animal = dog; 
    animal.eatFood();
}
```

变量的**静态类型**是出现在**声明**中的类型，静态类型是在**编译**时确定的。所以上述变量 animal 的静态类型是 Animal 。 

**动态类型**是指运行时某一时刻变量**指向对象**的类型，动态类型随着运行进程改变。所以 Animal animal = dog 使得变量 animal 的动态类型为 Dog。

**Java 使用==动态类型==而不是使用它的名字来确定调用哪个方法。变量决定使用哪个==方法名==，而对象决定使用方法的哪个==定义==。**

对于 **private、static 和 final 方法或者构造器**，编译器可以**准确知道**要调用哪个方法，将这种调用方式成为**静态绑定**。

**动态绑定**实现的机制就是根据对象的**实际类型**查找要执行的方法，子类型中找不到的时候再查找父类。

#####  2. 实现原理

JVM 的方法调用指令有五个，分别是：

- invokestatic：调用静态方法；

- invokespecial：调用实例构造器<init>方法、私有方法和父类方法；

- invokevirtual：调用虚方法；

- invokeinterface：调用接口方法，运行时确定具体实现；

- invokedynamic：运行时动态解析所引用的方法，然后再执行，用于支持动态类型语言。

其中，invokestatic 和 invokespecial 用于**静态绑定**，invokevirtual 和 invokeinterface 用于**动态绑定**。可以看出，动态绑定主要应用于虚方法和接口方法。

**静态绑定**在**编译期**就已经确定，这是因为静态方法、构造器方法、私有方法和父类方法可以**唯一确定**。这些方法的**符号引用**在类加载的解析阶段就会解析成**直接引用**。因此这些方法也被称为非虚方法，与之相对的便是虚方法。

**虚方法**的方法调用与**方法实现**的关联（也就是分派）有两种，一种是在**编译期确定**，被称为**静态分派**，比如方法的**重载**；一种是在**运行时确定**，被称为**动态分派**，比如**方法的覆写**。对象方法基本上都是虚方法。

这里需要特别说明的是，final 方法由于不能被覆盖，可以唯一确定，因此 Java 语言规范规定 final 方法属于**非虚**方法，但仍然使用 invokevirtual 指令调用。静态绑定、动态绑定的概念和虚方法、非虚方法的概念是两个不同的概念。

**虚拟机栈**中会存放当前方法调用的**栈帧**，在栈帧中，存储着局部变量表、操作栈、动态连接 、返回地址和其他附加信息。多态的**实现过程**，就是**方法调用动态分派**的过程，通过栈**帧的信息**去找到被**调用方法的具体实现**，然后使用这个具体实现的**直接引用**完成方法调用。

如果子类覆写了父类的方法，则在多态调用中，**动态绑定**过程会首先确定实际类型是子类，从而先搜索到子类中的方法。这个过程便是方法覆写的**本质**。

实际上，商用虚拟机为了保证性能，通常会使用**虚方法表和接口方法表**，而不是每次都执行一遍上面的步骤。以虚方法表为例，虚方法表在**类加载的解析阶段填充完成**，其中存储了所有方法的**直接引用**。也就是说，**动态分派**在填**充虚方法表**的时候就已经完成了。

在子类的**虚方法表中**，如果子类**覆写**了父类的某个方法，则这个方法的**直接引用指向子类的实现**；而子类没有覆盖的那些方法，比如 Object 的方法，**直接引用指向父类或 Object 的实现**。



#### 强制类型转换

##### 1. 概述

只有在**继承层次内**的才能进行强制转换。子类引用赋给父类变量，编译器允许，因为子类赋给父类变量，范围缩小，是容忍的。

父类引用赋给子类变量，需要**强制转换**。如：

再来一个子类

```java
public class TeddyDog extends Dog{
    
    public TeddyDog(String name, String age, String owner) {
        super(name, age, owner);
    }   
}
```

```java
Dog dog = new TeddyDog();	// 向上转型 ojbk
TeddyDog teddyDog = (TeddyDog)dog;	// 强制转换
```

一个父类的变量能不能转换为一个子类的变量，取决于这个父类变量的**动态类型**（即引用的对象类型）是不是这个**子类或者这个子类的子类**。如：

```java
Animal animal = new Dog();	// grandFather动态类型为Child
Dog dog;
TeddyDog teddyDog = new teddyDog();   // child静态类型与动态类型均为Child
dog = (Dog)animal;		// 强制类型转换
```

因为此时 animal 的动态类型为 Dog，所以能成功。

##### 2. 小结

- 在将超类转换为子类之前，应该使用 **instanceof** 进行检查。

```java
// 标准步骤：先进行instanceof检查再强制转换！
if(teddyDogs[0] instanceof Dog){
    teddyDog = (Dog)teddyDogs[0];
}
```

- 尽量少用类型强制转换。转换失败会抛出异常。





#### 访问控制

##### 1. 访问控制符

以下为访问控制符及其可见性。

|  修饰符   | 类内部 | 同一个包中 | 子类 | 其他类 |
| :-------: | :----: | :--------: | :--: | :----: |
|  private  |   √    |            |      |        |
| **默认**  |   √    |     √      |      |        |
| protected |   √    |     √      |  √   |        |
|  public   |   √    |     √      |  √   |   √    |

可以对类或类中的成员（字段以及方法）加上访问修饰符。

- **类可见**表示其它类可以用这个类创建实例对象。
- **成员可见**表示其它类可以用这个类的实例对象访问到该成员。

##### 2. 开发建议

protected 用于修饰成员，表示在继承体系中成员对于子类可见，但是这个访问修饰符**对于类没有意义**。谨慎使用 protected 属性（Java core 建议）。

设计良好的模块会隐藏所有的实现细节，把它的 API 与它的实现清晰地隔离开来。模块之间只通过它们的 API 进行通信，一个模块不需要知道其他模块的内部工作情况，这个概念被称为信息隐藏或**封装**。因此**访问权限**应当尽可能地使每个类或者成员**不被外界访问**。

如果子类的方法重写了父类的方法，那么子类中该方法的访问级别**不允许低于父类的访问级别**。这是为了确保可以使用父类实例的地方都可以使用**子类实例**，也就是确保满足**里氏替换**原则。

==字段决不能是公有的==，因为这么做的话就失去了对这个字段修改行为的控制，客户端可以对其随意修改。例如下面的例子中，AccessExample 拥有 id 公有字段，如果在某个时刻，我们想要使用 int 存储 id 字段，那么就需要修改所有的客户端代码。

可以使用公有的 getter 和 setter  方法来替换公有字段，这样的话就可以控制对字段的修改行为。

```java
public class AccessExample {
    // 字段为private
    private int id;
    
    // getter setter为public
    public String getId() {
        return id + "";
    }

    public void setId(String id) {
        this.id = Integer.valueOf(id);
    }
}
```

但是也有例外，如果是**包级私有的类或者私有的嵌套类**，那么直接暴露成员不会有特别大的影响。

```java
public class AccessWithInnerClassExample {
    
    // 内部类就还好
    private class InnerClass {
        int x;
    }

    private InnerClass innerClass;

    public AccessWithInnerClassExample() {
        innerClass = new InnerClass();
    }

    public int getValue() {
        return innerClass.x;  // 直接访问不用Getter Setter
    }
}
```





#### 继承的设计技巧

- 将公共操作和域放在超类
- 不要使用 protected 的域
- 使用继承实现 is-a 关系
- 除非所有继承的方法都有意义，否则不要使用继承
- 在覆盖方法时，不要改变预期的行为
- 使用多态，而非类型信息
- 不要过多的使用反射



