[TOC]

### 接口

#### 接口基础

##### 1. 概述

它的作用只是某些类具有**某一种能力**，是对类的一组需求描述，这种能力怎么体现取决于**具体实现类**。 Java 中类通过 implements 关键字实现某个接口，一个类可以实现多个接口，多个接口间逗号分隔。类仅支持单继承，不过接口支持**多继承**，即一个接口可以继承多个接口。

接口中的成员（字段 + 方法）**默认都是 public** 的，并且不允许定义为 private 或者 protected。

##### 2. 接口内容

一个接口中可包含：**常量，普通方法，默认方法，静态方法，私有方法**。

接口不能定义实例变量。但接口中可以定义**常量**字段，这些域自动设置为 **public static final**，实现接口的类继承这些常量，但是不推荐。常量必须进行赋值。

- **Java8 之前**，它可以看成是一个完全抽象的类，也就是说它不能有任何的方法实现。

- **Java8** 接口引入 **默认方法** 和 **静态方法**。

- **Java9** 接口引入 private 方法。可以使用 private 访问修饰符在接口中编写**私有方法**。

> **接口中静态方法必须有方法体**

**静态方法**在**类加载**的时候就存在了，它**不依赖于任何实例**。所以静态方法**必须有实现（也就是有方法体）**，也就是说它**不能是抽象方法**。

```java
public interface Fly {

    int x = 123;             // 默认为 public static final
    // int y;               // 必须初始化
    public int z = 0;       // 不用写public
    // private int k = 0;   // Modifier 'private' not allowed here
    // protected int l = 0; // Modifier 'protected' not allowed here
    // private void fun3(); // Modifier 'private' not allowed here

    void flyOnRiver();   // 接口方法

    // Java8之后定义默认方法
    default void flyOnSky(){
        System.out.println("在天空中飞");
    }

    // Java8之后可以在定义 接口中静态方法必须有方法体{}
    static void flyOnGround() {}
}
```

##### 3. 接口的使用

接口**不能用 new 进行实例化**，但可以使用接口==引用**实现了接口的类对象**==。

```java
public class Bird extends Animal implements Fly{

    /**
     * 接口中的一般方法必须实现
     */
    @Override
    public void flyOnRiver() {
        System.out.println("鸟在河上飞");
    }

    /**
     * 接口中的默认方法可以不实现
     */
    @Override
    public void flyOnSky() {
        System.out.println("鸟在天空飞");
    }

    public static void main(String[] args) {
        // 使用接口引用实例对象 动态类型为Bird
        Fly fly = new Bird();
        fly.flyOnRiver();
        fly.flyOnSky();
    }
}
```

```java
// 鸟在河上飞
// 鸟在天空飞
// 如果注释掉flyOnSky() 方法而使用接口中的默认方法 则输出如下
// 鸟在河上飞
// 在天空中飞  
```

使用 **instanceof** 检查一个对象是否**实现**了某接口。

```java
if(bird instanceof Fly){...}
```

##### 4. 接口演化

总结一下 JDK7~JDK9 Java 中接口概念的变化：

1. 在 JDK7 或更早版本中，接口里面只能有常量变量和抽象方法。这些接口方法必须由选择实现接口的类实现。
2. JDK8 的时候接口可以有**默认方法和静态方法**功能。
3. JDK9 在接口中引入了私有方法和私有静态方法。



#### 接口默认方法

Java8 之后接口中使用 **default** 修饰默认方法，为接口方法提供默认实现。Spring 中很多默认实现方法。

> **为什么引入默认方法？**

为了解决**接口升级**问题。这是因为不支持默认方法的接口的维护成本太高了。

在 Java 8 之前，如果一个接口想要添加新的方法，那么要**修改所有**实现了该接口的类。如果在 Fly 接口中新增 flyOnCity() 方法， Java8 之前在项目中所有实现了 Fly 接口的实现类都要实现 flyOnCity() 方法。如果项目中有 10000 个类实现了 Fly 接口， 也意味着要修改 10000 个实现类的代码。工作量巨大。

Java8 引入**默认方法一大用处是==函数式数据处理==**的需求，是为了**便于给接口增加新的功能**。

**引入默认方法，不仅给接口增加了功能，而且其他实现类不用做任何改变**。



#### 方法冲突

如果先在一个接口中将一个方法定义为**默认方法**，然后又在超类或者另一个接口中定义了**同样的方法**，那么同时实现这两个接口的类或者既继承了超类又实现了接口的类就会**发生冲突**。

主要是**接口与接口**之间 (需要覆盖方法来**解决二义性**)，接口与超类之间的方法冲突(**==超类优先==**)。

##### 1. 接口与类方法冲突

即继承的**类**和实现的**接口**都有相同的方法。

一个含有 getName 方法的接口：

```java
public interface Named {
    default String getName(){
        return getClass.getName();
    }
}
```

另一个含有 getName 方法的类：

```java
// 另一个类也有同样的getName方法
class Animal {
    private String name;
    public String getName(){
        return this.name;
    }
}
```

一个类继承了上述类并实现了接口。

```java
class Student extends Person implements Named{...}
```

在这种情况下，只会考虑**超类方法**，接口的所有默认方法都会被忽略，这就是“**类优先”**的原则。接口可添加默认方法在Java SE 8中才有，使用“类优先”原则可以确保Java SE 7的兼容性，如果为一个接口添加默认方法，这对于有这个默认方法之前能正常工作的代码不会有任何影响。

##### 2. 接口与接口方法冲突

实现了含有**相同方法**的两个接口。

再来一个 Person 接口，默认实现了 getName 方法。

```java
public interface Person {
    default String getName(){
        return this.name;
    }
}
```

同时实现两个含有相同方法的接口。类会继承 Person 和 Named 接口中提供的两个不一致的 getName 方法，并不是从中选择一个，这样 Java 编译器就会**报告一个错误**，我们需要解决这个**二义性**。

```java
public class Student implements Named, Person{
    // 实现方法时必须选择一个来解决此二义性问题
    public String getName() {
        return Person.super.getName();
    }   
}
```









