[TOC]



### 抽象类

#### 1 概述

- 含一个或多个抽象方法(**abstract**)的就是抽象类。但抽象类可以包含具体数据与方法。
- 即使类不含抽象方法，也可以定义为抽象类。
- ==抽象类不能实例化==。不能创建抽象类的对象。但是可以创建抽象类变量来引用其非抽象子类的对象。也可以继承抽象类来实例化其子类。

```java
public abstract class Person{}          // 抽象类
public class Student extends Person{}   // 抽象类子类
new Person()                // 不合法
Person p = new Student();   // 合法 抽象类引用子类对象
```

```java
public abstract class AbstractClassExample {
    protected int x;
    private int y;
    public abstract void func1();   // 含有抽象方法就是抽象类

    public void func2() {
        System.out.println("func2");
    }
}
```

```java
public class AbstractExtendClassExample extends AbstractClassExample {
    // 需要实现抽象方法
    @Override
    public void func1() {
        System.out.println("func1");
    }
}
```

```java
// AbstractClassExample ac1 = new AbstractClassExample(); // 'AbstractClassExample' 是抽象类不能被实例化
AbstractClassExample ac2 = new AbstractExtendClassExample();	// 抽象类的子类可以实例化
ac2.func1();
```



#### 2 接口与抽象类比较

- 从设计层面上看，抽象类提供了一种 IS-A 关系，那么就必须满足里式替换原则，即子类对象必须能够替换掉所有父类对象。而接口更像是一种 **LIKE-A** 关系，它只是提供一种方法实现契约，并不要求接口和实现接口的类具有 IS-A 关系。
- 从使用上来看，一个类可以实现多个接口，但是不能继承多个抽象类。
- 接口的字段只能是 static 和 final 类型的，而抽象类的字段没有这种限制。
- 接口的成员只能是 public 的，而抽象类的成员可以有多种访问权限。

 

#### 3 接口与抽象类使用选择

使用接口：

- 需要让**不相关的类**都实现一个方法，例如不相关的类都可以实现 Compareable 接口中的 compareTo() 方法；
- 需要使用**多重继承**。

使用抽象类：

- 需要在几个相关的类中共享代码。
- 需要能控制继承来的成员的访问权限，而不是都为 public。
- 需要继承非静态和非常量字段。

在很多情况下，==接口优先于抽象类==。因为接口没有抽象类严格的类层次结构要求，可以灵活地为一个类添加行为。并且从 Java 8 开始，**接口也可以有默认的方法实现，使得修改接口的成本也变的很低**。

