[TOC]

### 文件基础操作

#### 杂记

- 文件均以**二进制**形式保存。
- 文件类型通常以拓展名形式体现，每种文件类型都有一种格式，代表文件含义与二进制之间的映射规则。
- 文件粗略分为文本文件与二进制文件。
- UTF-8 编码的文件开头加入三个特殊字节：0XEF 0XBB 0XBF，称为 **BOM** 头。
- 文件读写：硬盘的访问相对内存慢得多得多。
- 一般读写文件需要**两次数据复制**，比如读文件，需要先从**硬盘中复制到操作系统的内核**，**再从内核复制到应用程序分配的内存**中。操作系统所在的环境是内核态，用户程序所在环境为用户态，切换会有较大的开销。
- 为了提升文件操作效率，一种方法是使用**缓冲区**，**读文件**时，可以预先读更多文件到**缓冲区**，写文件时先写到缓冲区，满了**之后一次写到硬盘**，但是写结束的时候记得把缓冲区内容**同步**到硬盘中。
- 操作系统一般支持成为**内存映射文件**的高效随机读写大文件的方法，将文件映射到内存，操作内存就是操作文件。



#### File类

Java 中使用 File 来抽象一个**文件**，无论是**普通文件或是目录**，都可对应于一个 File 对象。对于 File 这个类型的定位一定要准确：它只是抽象的代表了磁盘上的某个文件或目录，内部实际上是依赖一个平台无关的**本地文件系统类**，并且 File **无法**对其所表示文件**内容**进行**任何读写操作**（那是流做的事情，读写需要通过 FileReader 之类的类）。

**File 类**可以用于表示**文件和目录的信息**，但是**它不表示文件的内容**。

##### 1. 基本用法

在实际介绍 File 实例构造方法之前，先看看它的几种重要的**属性**成员。

```java
private static final FileSystem fs = DefaultFileSystem.getFileSystem();
```

这是 File 类中最核心的成员，它表示为当前系统的**文件系统 API**，所有向磁盘发出的操作都是基于这个属性的。

```java
private final String path;
```

path 代表了当前实例的**完整路径名称**，如果当前的 File 实例表示的是目录的话，那么 path 的值就是这个完整的目录名称，如果表示的是纯文件的话，那么这个 path 的值等于该文件的**完整路径 + 文件名称**。

```java
public static final char separatorChar = fs.getSeparator();
public static final char pathSeparatorChar = fs.getPathSeparator();
```

separatorChar 表示的是目录间的**分隔符**，pathSeparatorChar 表示的是不同路径下的分隔符，这两个值在不同的系统平台下不尽相同。例如 Windows 下这两者的值分别为：「」 和 「;」，其中分号用于分隔多个不同路径。

##### 2. 构造方法

File 类提供了四种不同的构造器用于实例化一个 **File 对象**，但较为常用的只有三个

```java
public File(String pathname)
```

这是最普遍的实例化一个 File 对象的方法，pathname 的值可以是一个**目录**，也可以是一个**纯文件**的名称。例如：

```java
File file = new File("C:\\Users\\yanga\\Desktop");
File file1 = new File("C:\\Users\\yanga\\Desktop\\a.txt");
File file2 = new File("a.txt");
```

当然也可以显式指定一个**父路径**：

```java
public File(String parent, String child)
```

在构造器的内部，程序会为我们**拼接**出一个完整的文件路径，例如：

```java
File file = new File("C:\\Users\\yanga\\Desktop","a.txt");

File file1 = new File("C:\\Users\\yanga\\Desktop","java");
```

第三种构造器其实本质上和第二种是一样的，只不过增加了一个父类 File 实例的封装过程：

```java
public File(File parent, String child)
```

类似的情况，不再举例说明了。我们这里并没有深究这些构造器的内部具体实现情况，并不是说它简单，而是 **File 过度依赖本地文件系统**，很多方法的实现情况都不得直接看到，所以对于 File 的学习，定位为熟练掌握即可，具体实现暂时没法深入学习。

##### 3. 文件名称或路径相关信息获取

**getName** 方法可以用于获取文件名称：

```java
public String getName() {
    int index = path.lastIndexOf(separatorChar);
    if (index < prefixLength) return path.substring(prefixLength);
    return path.substring(index + 1);
}
```

还记得我们的 separatorChar 表示的是什么了吗？

它表示为路径分隔符，Windows 中为符号「」，path 属性存储的当前 File 实例的完整路径名称，所以最后一次出现的位置后面所有的字符必然是我们的文件名称。

当然你一定发现了，对于纯文件来说，该方法能够返回文件的**简单名称**，而对于一个目录而言，返回值将会是最近的**目录名**。例如：

```java
File file = new File("C:\\Users\\yanga\\Desktop\\a.txt");
System.out.println(file.getName());		// a.txt

File file1 = new File("C:\\Users\\yanga\\Desktop");
System.out.println(file1.getName());	// Desktop
```

**getParent** 方法用于返回当前文件的**父级目录**，无论你是纯文件或是目录，你终有你的父目录（当然，虚拟机生成的临时文件自然不是）。

```java
public String getParent() {
    int index = path.lastIndexOf(separatorChar);
    if (index < prefixLength) {
        if ((prefixLength > 0) && (path.length() > prefixLength))
            return path.substring(0, prefixLength);
        return null;
    }
    return path.substring(0, index);
}
```

**getPath** 方法可以返回当前 File 实例的**完整文件名称**：

```java
public String getPath() {
    return path;
}
```

以下是一些有关目录的相关操作，实现比较简单，此处简单罗列了：

- public boolean **isAbsolute**()：是否为绝对路径
- public String **getAbsolutePath**()：获取当前 File 实例的绝对路径
- public String **getCanonicalPath**()：返回当前 File 实例的标准路径

这里我们需要对 getCanonicalPath 做一点解释，什么叫标准路径，和绝对路径有区别吗？

一般而言，「../」表示源文件所在目录的上一级目录，「../../」表示源文件所在目录的上上级目录，并以此类推。getAbsolutePath 方法不会做这种转换的操作，而 getCanonicalPath 方法则会将这些特殊字符进行识别并取合适的语义。

例如：

```java
File file = new File("..\\a.txt");
System.out.println(file.getAbsolutePath());
System.out.println(file.getCanonicalPath());
```

输出结果：

```java
C:\Users\yanga\Desktop\Java\workspace2017\TestFile\..\a.txt
C:\Users\yanga\Desktop\Java\workspace2017\a.txt
```

前者会将「..\a.txt」作为文件路径名称的一部分，而后者却能够识别「..\a.txt」表示的是「a.txt」位于当前目录的上级目录中。这就是两者最大的不同之处，适合不同的情境。

##### 4. 文件的属性信息获取

这部分的文件操作其实很简单，无非是一些**文件权限**的问题，是否可读，是否可写，是否为隐藏文件等。常用方法：

|               方法               |                      释义                      |
| :------------------------------: | :--------------------------------------------: |
|   public boolean **canRead**()   |      该抽象的 File 实例对应的文件是否可读      |
|  public boolean **canWrite**()   |    该抽象的 File **实例对应的文件是否可写**    |
|   public boolean **exists**()    |    该抽象的 File 实例对应的文件是否实际存在    |
| public boolean **isDirectory**() |   该抽象的 File 实例对应的文件是否是一个目录   |
|   public boolean **isFile**()    |  该抽象的 File 实例对应的文件是否是一个纯文件  |
|  public boolean **isHidden**()   | 该抽象的 File 实例对应的文件是否是一个隐藏文件 |
|     public long **length**()     |     文件内容所占的字节数（对目录没有意义）     |

##### 5. 文件的操作

文件的操作无外乎「**增删改查**」，下面我们一起来看看。

- public boolean **createNewFile()**：根据抽象的 File 对象创建一个实际存在的磁盘文件
- public boolean **delete()**：删除该 File 对象对应的磁盘文件，删除失败会返回 false

当然，处理上述两个简单的新建和删除操作，File 类还提供了所谓「**查询**」操作，这个我们要好好学习一下。例如：

```java
public String[] list() {
    SecurityManager security = System.getSecurityManager();
    if (security != null) {
        security.checkRead(path);
    }
    if (isInvalid()) {
        return null;
    }
    return fs.list(this);
}
```

这个方法会检索出当前实例所代表的目录下所有的「纯文件」和「目录」简单名称集合。例如：

```java
/**
* 检索打印文件目录
*/
File file = new File("C:\\Users\\yanga\\Desktop");
String[] list = file.list();
for (String str : list){
    System.out.println(str);
}
```

需要注意一点，如果我们的 File 实例对应的不是一个目录，而是一个纯文件，那么 list 将返回 **null**。

接着，我们再看一个检索目录文件的方法：

```java
/**
 * 检索打印文件目录 可以根据filter条件进行过滤
 */
public String[] list(FilenameFilter filter) {
    String names[] = list();
    if ((names == null) || (filter == null)) {
        return names;
    }
    List<String> v = new ArrayList<>();
    for (int i = 0 ; i < names.length ; i++) {
        if (filter.accept(this, names[i])) {
            v.add(names[i]);
        }
    }
    return v.toArray(new String[v.size()]);
}
```

这个方法其实是 list 的重载版本，它允许传入一个过滤器用于检索目录时只筛选我们需要的文件及目录。

而这个 FilenameFilter 接口的定义却是如此简单：

```java
public interface FilenameFilter {
    boolean accept(File dir, String name);
}
```

只需要重写这个 accept 方法即可，list 的 for 循环每获取一个文件或目录就会尝试着先调用这个**过滤方法**，如果通过筛选，才会将当前文件的简单名称添加进返回集合中。

```java
File file = new File("C:\\Users\\yanga\\Desktop\\test");
String[] list = file.list(
    new FilenameFilter() {
        @Override
        public boolean accept(File dir, String name) {
            // dir 代表的当前 File 对象
            // name 是当前遍历的文件项的简单名称
            if (!name.endsWith(".txt"))
                return false;
            else
                return true;
        }
    }
);
for (String str : list){
    System.out.println(str);
}
```

使用匿名内部类创建一个 FilenameFilter 的子类实例，然后实现了它的 accept 方法，具体的实现很简单，过滤掉所有的目录并取出所有纯文件 TXT 的简单名称。

所以，list 方法并**不会遍历出目标目录下的所有文件**，即目标目录的子目录中的文件并不会被访问遍历。

##### 6. 列出文件内容

**递归**地列出一个目录下所有文件： 

```java
public static void listAllFiles(File dir) {
    if (dir == null || !dir.exists()) {
        return;
    }
    if (dir.isFile()) {
        System.out.println(dir.getName());
        return;
    }
    for (File file : dir.listFiles()) {
        listAllFiles(file);
    }
}
```

从 Java7 开始，可以使用 ==Paths 和 Files== 代替 File。

##### 7. 创建文件夹

接下来的两个方法和文件夹的创建有关：

- public boolean mkdir()
- public boolean mkdirs()

两者都是依据的当前 File 实例**创建文件夹**，关于它们的不同点，我们先看一段代码：

```java
File file = new File("C:\\Users\\yanga\\Desktop\\test2");	// 创建目录
System.out.println(file.mkdir());

File file2 = new File("C:\\Users\\yanga\\Desktop\\test3\\hello");	// 创建多级目录
System.out.println(file2.mkdir());
```

其中，test2 和 test3 在程序执行之前都不存在。

输出结果如下：

```java
true
false
```

后者创建失败了。这源于 mkdir 方法一次只能**创建一个文件夹**，倘若给定的目录的父级或**更上层目录存在未被创**建的目录，那么将导致创建失败。

而 mkdirs 方法就是用于解决这种情境的，它会**创建目标路径上所有未创建的目录**，看代码：

```java
File file3 = new File("C:\\Users\\yanga\\Desktop\\test3\\hello\\231");
System.out.println(file3.mkdirs());
```

即便我们 test3 文件夹就不存在，程序运行之后，test3、hello、231 这三个文件夹都会被创建出来。





#### 高级文件操作

##### 1. 属性文件Properties类

Java 属性文件就是配置文件。其中以**键值对**的形式存放信息。注意，每个键值对结尾**没有分号**。

如：jdbc.properties

```properties
driverClass = com.mysql.jdbc.Driver
url = jdbc:myql:///jdbctest
username = root
password = 123456
```

Java程序可以**调用属性文件**。方式为：

```java
public class JDBCUtils {
	private static final String driverClass;
	private static final String url;
	private static final String username;
	private static final String password;
	
    // 静态语句块
	static {
		// 加载属性文件并解析
		Properties props = new Properties();
		// 使用类加载器获得属性文件的输入流
		InputStream is = JDBCUtils.class.getClassLoader().getResourceAsStream("jdbc.properties");
		try {
            // 传入流
			props.load(is);
		} catch (IOException e) {
			// TODO Auto-generated catch block
			System.out.println("加载is失败");
		}
        // 设置属性值
		driverClass = props.getProperty("driverClass");
		url = props.getProperty("url");
		username = props.getProperty("username");
		password = props.getProperty("password");
	}
}
```

步骤可以总结为：

- 编写属性文件 xxx.**properties**;

- 获取**属性文件对象**：Properties props = new Properties();

- 使用类加载器获得属性文件**输入流**。这里的路径，属性文件直接放在了 eclipse 的 src 文件夹下，当前类在包下，因为 package 指向的根目录也在 src 文件夹下，所以可以直接**写文件名**。

```java
InputStream is = 当前类.class.getClassLoader().getResourceAsStream("属性文件的路径");  
```

- 属性文件对象加载属性文件对应的输入流：**props.load(is)**;

- **获取**属性值 xxxx = props.getProperty("key");

java.uitl.Properties 类的好处：

- 可以**自动处理空格**，分隔符 = 前后的空格自动忽略。
- 可以自动忽略空行。
- 可以添加**注释**，# 或者 ！开头的行被忽视。
- 限制是不能直接处理中文。



##### 2. 随机读写文件

Java.io 包提供了 **RandomAccessFile** 类用于**随机文件的创建和访问**。使用这个类，可以**跳转到文件的任意位置读写数据**。程序可以在随机文件中插入数据，而不会破坏该文件的其他数据。此外，程序也可以更新或删除先前存储的数据，而不用重写整个文件。

用于随机读写，更接近于操作系统的 API，在实现以些系统程序时，它比流更为方便高效。

RandomAccessFile 类是 Object 类的直接子类，包含两个主要的构造方法用来创建 RandomAccessFile 的对象，如表 10-11 所示。  

|                       构造方法                        |                             释义                             |
| :---------------------------------------------------: | :----------------------------------------------------------: |
| public **RandomAccessFile**(String name, String mode) | 指定随机文件流对象所对应的文件名，以 mode 表示对文件的访问模式 |
| public **RandomAccessFile** (File file, String mode)  | 以 file 指定随机文件流对象所对应的文件名，以 mode 表示访问模式 |

需要注意的是，mode 表示所创建的随机读写文件的**操作状态**，其取值包括：

- r：表示以只读方式打开文件。
- rw：表示以读写方式打开文件，使用该模式只用一个对象即可同时实现读写操作。

RandowAccessFile 类常用的方法及说明如下。

|           **方法**           |                         **功能描述**                         |
| :--------------------------: | :----------------------------------------------------------: |
|        long length()         |                         返回文件长度                         |
|     void seek(long pos)      |      移动文件位置指示器，pos 指定从文件开头的偏离字节数      |
|     int skipBytes(int n)     |           跳过 n 个字节，返回数为实际跳过的字节数            |
|          int read()          | 从文件中读取一个字节，字节的高 24 位为 0，若遇到文件结尾，返回-1 |
|    final byte readByte()     |                  从文件中读取带符号的字节值                  |
|    final char readChar()     |                从文件中读取一个 Unicode 字符                 |
| final void writeChar(inte c) |                    写入一个字符，两个字节                    |



##### 3. 内存映射文件

内存映射文件允许创建和修改因为**太大而不能放入内存的文件**。

###### ① 基本使用

```java
import java.io.IOException;
import java.io.RandomAccessFile;
import java.nio.MappedByteBuffer;
import java.nio.channels.FileChannel;

public class LargeMappedFiles {

    private static int LENGTH = 0x0000FFF;

    public static void main(String[] args) throws IOException{
        MappedByteBuffer out = new RandomAccessFile("test.dat", "rw")
            .getChannel()
            .map(FileChannel.MapMode.READ_WRITE, 0, LENGTH);

        for(int i = 0; i < LENGTH; i++) {
            out.put((byte)'x');
        }

        for(int i = LENGTH/2; i < LENGTH/2 + 6; i++) {
            System.out.print((char)out.get(i));
        }
    }
}
```

- 本例中首先创建 MappedByteBuffer，并设置为**读写**模式；然后往缓冲器中写入字符 x；最后在文件**中间**开始读取 6 个字符。
- 通过 **RandomAccessFile** 类获取 FileChannel，使其具备读写功能。
- 通过 FileChannel 的 map 方法，获取 MappedByteBuffer，该方法包含三个参数，MapMode 映射类型、开始位置、映射总数量，意味着可以映射大文件的较小部分。
- MappedByteBuffer 是一个特殊的直接缓冲器，对该缓冲器的修改会反映到对应文件中；另外，其继承ByteBuffer，具有 ByteBuffer 的所有方法。

###### ② 总结

（1）内存映射文件和标准 IO 操作最大的不同之处就在于它虽然最终也是要从磁盘读取数据，但是它并不需要将数据读取到 OS 内核缓冲区，而是直接将进程的用户私有地址空间中的一部分区域与文件对象建立起映射关系，就好像直接从内存中读、写文件一样，速度当然快.

（2）MappedByteBuffer 是一种特殊的**直接缓冲器**，他们相比基础的 IO 操作来说就是**少了中间缓冲区**的数据拷贝开销。同时他们属于 JVM 堆外内存，**不受 JVM 堆内存大小的限制**。

（3）ByteBuffer.allocateDirect() ，通过 DirectMemory 的方式来创建**直接缓冲区**，他在内存上分配空间，与-Xmx和-XX:MaxDirectMemorySize有关，不能超过最大值。

**内存映射文件 I/O** 是一种读和写**文件**数据的方法，它可以比常规的基于流或者基于通道的 I/O **快得多**。

向内存映射文件写入可能是**危险**的，只是改变数组的单个元素这样的简单操作，就**可能会直接修改**磁盘上的文件。修改数据与将数据保存到磁盘是**没有分开**的。

下面代码行将文件的前 1024 个字节映射到内存中，map() 方法返回一个 MappedByteBuffer，它是 ByteBuffer 的子类。因此，可以像使用其他任何 ByteBuffer 一样使用新映射的缓冲区，操作系统会在需要时负责执行映射。

```java
MappedByteBuffer mbb = fc.map(FileChannel.MapMode.READ_WRITE, 0, 1024);
```







