[TOC]

### 线程安全总结

多个线程不管以何种方式访问某个类，并且在主调代码中**不需要进行同步**，都能表现正确的行为。

线程安全有以下几种实现方式：

#### 1 不可变类

不可变（**Immutable**）的对象一定是线程安全的，不需要再采取任何的线程安全保障措施。只要一个不可变的对象被正确地构建出来，永远也不会看到它在多个线程之中处于不一致的状态。多线程环境下，应当尽量使对象成为**不可变**，来满足线程安全。

==不可变的类型：==

- **final** 关键字修饰的**基本数据**类型
- **String**
- **枚举**类型
- Number 部分子类，如 Long 和 Double 等**数值包装**类型，BigInteger 和 BigDecimal 等大数据类型。但同为 Number 的**原子类** AtomicInteger 和 AtomicLong 则是**可变**的。

对于集合类型，可以使用 Collections.**unmodifiableXXX()** 方法来获取一个**不可变的集合**。

```java
public class ImmutableExample {
    public static void main(String[] args) {
        Map<String, Integer> map = new HashMap<>();
        // 获取不可变集合
        Map<String, Integer> unmodifiableMap = Collections.unmodifiableMap(map);
        // 尝试改变集合
        unmodifiableMap.put("a", 1);
    }
}
```

```html
Exception in thread "main" java.lang.UnsupportedOperationException
    at java.util.Collections$UnmodifiableMap.put(Collections.java:1457)
    at ImmutableExample.main(ImmutableExample.java:9)
```

Collections.unmodifiableXXX() 先对原始的集合进行**拷贝**，需要对集合进行修改的方法都**直接**抛出异常。

```java
// 不可变集合修改内容的源码
public V put(K key, V value) {
    throw new UnsupportedOperationException();
}
```



#### 2 互斥/阻塞同步

互斥同步最主要的问题就是线程**阻塞和唤醒**所带来的性能问题，因此这种同步也称为**阻塞同步**。

使用 synchronized 和 ReentrantLock。也称为**阻塞**同步。是一种**悲观**的并发策略。



#### 3 非阻塞同步★

互斥同步属于一种**悲观**的并发策略，总是认为只要不去做正确的同步措施，那就肯定会出现问题。无论共享数据是否真的会出现竞争，**它都要进行加锁**（这里讨论的是概念模型，实际上虚拟机会优化掉很大一部分不必要的加锁）、用户态核心态转换、维护锁计数器和检查是否有被阻塞的线程需要唤醒等操作。

##### ① CAS

随着**硬件**指令集的发展，我们可以使用**基于冲突检测的乐观并发策略**：先进行操作，如果没有其它线程争用共享数据，那操作就成功了，否则采取**补偿**措施（不断地重试，直到成功为止）。这种乐观的并发策略的许多实现都不需要将线程阻塞，因此这种同步操作称为**非阻塞同步**。

乐观锁需要操作和冲突检测这两个步骤具备**原子性**，这里就不能再使用互斥同步来保证了，只能靠**硬件**来完成。**硬件支持的原子性**操作最典型的是：==比较并交换（Compare-and-Swap，CAS）==。CAS 指令需要有 **3 个操作数**，分别是**内存地址 V、旧的预期值 A 和新值 B**。当执行操作时，只有当 V 的值等于 A，才将 V 的值更新为 B。

##### ② AtomicInteger 原子类

J.U.C 包里面的整数原子类 AtomicInteger 的方法调用了 **Unsafe 类**的 CAS 操作。

以下代码使用了 AtomicInteger 执行了自增的操作。

```java
private AtomicInteger cnt = new AtomicInteger();

public void add() {
    cnt.incrementAndGet();
}
```

以下代码是 incrementAndGet() 的源码，它调用了 **Unsafe** 的 getAndAddInt() 。

```java
public final int incrementAndGet() {
    return unsafe.getAndAddInt(this, valueOffset, 1) + 1;
}
```

以下代码是 getAndAddInt() 源码，var1 指示对象内存地址，var2 指示该字段相对对象内存地址的偏移，var4 指示操作需要加的数值，这里为 1。通过 getIntVolatile(var1, var2) 得到旧的预期值，通过调用 compareAndSwapInt() 来进行 CAS 比较，如果该字段内存地址中的值等于 var5，那么就更新内存地址为 var1+var2 的变量为 var5+var4。

可以看到 getAndAddInt() 在一个**循环**中进行，发生冲突的做法是**不断的进行重试**。

```java
public final int getAndAddInt(Object var1, long var2, int var4) {
    int var5;
    // 如果发生冲突则在循环中不断重试
    do {
        var5 = this.getIntVolatile(var1, var2);
    } while(!this.compareAndSwapInt(var1, var2, var5, var5 + var4));

    return var5;
}
```

##### ③ ABA问题

如果一个变量初次读取的时候是 A 值，它的值被改成了 B，后来又被改回为 A，那 CAS 操作就会**误认为它从来没有被改变过**。

J.U.C 包提供了一个**带有标记**的原子引用类 **AtomicStampedReference** 来解决这个问题，它可以通过控制变量值的**版本**来保证 CAS 的正确性。大部分情况下 ABA 问题不会影响程序并发的正确性，如果需要解决 ABA 问题，改用传统的互斥同步可能会比原子类更高效。可以加个**时间戳**方式。





#### 4 无同步方案

要保证线程安全，并不是一定就要进行同步。如果一个方法本来就**不涉及共享数据**，那它自然就无须任何同步措施去保证正确性。

##### ① 栈封闭

多个线程访问同一个**方法的局部变量**时，不会出现线程安全问题，因为局部变量存储在**虚拟机栈**中，属于**线程私有**的。互不影响。

```java
public class StackClosedExample {
    public void add100() {
        // 方法内部局部变量
        int cnt = 0;
        for (int i = 0; i < 100; i++) {
            cnt++;
        }
        System.out.println(cnt);
    }
}
```

```java
public static void main(String[] args) {
    StackClosedExample example = new StackClosedExample();
    ExecutorService executorService = Executors.newCachedThreadPool();
    executorService.execute(() -> example.add100());
    executorService.execute(() -> example.add100());
    executorService.shutdown();
}
```

```html
100
100
```

##### ② 线程本地存储（Thread Local Storage）

如果一段代码中所需要的数据必须与其他代码共享，那就看看这些**共享数据的代码**是否能保证在**同一个线程中执行**。如果能保证，我们就可以把共享数据的**可见范围限制**在同一个线程之内，这样，无须同步也能保证线程之间不出现数据争用的问题。

符合这种特点的应用并不少见，大部分使用**消费队列的架构**模式（如“生产者-消费者”模式）都会将产品的消费过程尽量在一个线程中消费完。其中最重要的一个应用实例就是经典 Web 交互模型中的“一个请求对应一个服务器线程”（Thread-per-Request）的处理方式，这种处理方式的广泛应用使得很多 Web 服务端应用都可以使用**线程本地存储**来解决线程安全问题。

可以使用 java.lang.**ThreadLocal** 类来实现线程本地存储功能。

对于以下代码，thread1 中设置 threadLocal 为 1，而 thread2 设置 threadLocal 为 2。过了一段时间之后，thread1 读取 threadLocal 依然是 1，不受 thread2 的影响。互不影响。

```java
public class ThreadLocalExample {
    public static void main(String[] args) {
        ThreadLocal threadLocal = new ThreadLocal();
        Thread thread1 = new Thread(() -> {
            threadLocal.set(1);
            try {
                Thread.sleep(1000);
            } catch (InterruptedException e) {
                e.printStackTrace();
            }
            System.out.println(threadLocal.get());
            threadLocal.remove();
        });
        Thread thread2 = new Thread(() -> {
            threadLocal.set(2);
            threadLocal.remove();
        });
        thread1.start();
        thread2.start();
    }
}
```

```html
1
```

ThreadLocal 从理论上讲并不是用来解决多线程并发问题的，因为==**根本不存在多线程竞争**==。

在一些场景 (尤其是**使用线程池**) 下，由于 ThreadLocal.ThreadLocalMap 的底层数据结构导致 ThreadLocal **有==内存泄漏==的情况**，应该尽可能在每次使用 ThreadLocal 后**手动调用 remove()**，以避免出现 ThreadLocal 经典的内存泄漏甚至是造成自身业务混乱的风险。



##### ③ 可重入代码（Reentrant Code）

这种代码也叫做**纯代码**（Pure Code），可以在代码执行的任何时刻**中断它**，转而去执行另外一段代码（包括递归调用它本身），而在控制权返回后，原来的程序不会出现任何错误。

可重入代码有一些共同的特征，例如不依赖存储在堆上的数据和公用的系统资源、用到的状态量都由参数中传入、不调用非可重入的方法等。





####  5 多线程开发良好的实践

- 给线程起个有意义的**名字**，这样可以方便找 Bug。
- 缩小**同步范围**，从而减少锁争用。例如对于 synchronized，应该**尽量使用同步块**而不是同步方法。
- 多用**同步工具**少用 wait() 和 notify()。首先，CountDownLatch, CyclicBarrier, Semaphore 和 Exchanger 这些同步类简化了编码操作，而用 wait() 和 notify() 很难实现复杂控制流；其次，这些同步类是由最好的企业编写和维护，在后续的 JDK 中还会不断优化和完善。
- 使用 BlockingQueue 实现**生产者消费者**问题。
- 多用**并发容器**少用同步容器，例如应该使用 ConcurrentHashMap 而不是 Hashtable。同步容器开销太大。
- 使用**本地变量和不可变类**来保证线程安全。
- 使用**线程池**而不是直接创建线程，这是因为创建线程代价很高，线程池可以有效地利用有限的线程来启动任务。





**参考资料**：

- https://github.com/CyC2018/CS-Notes
- 《深入理解 Java 虚拟机 第二版》

