[TOC]

### 关键字

#### final

Final 是面试中的**常考**点，可以修饰**实例字段，方法，类**等。

##### **1. final修饰实例域**

类的**实例域**定义为 final，**构造器初始化之后就不能再修改**。该实例域==**没有setter方法**==。

声明数据为==**常量**==，可以是编译时常量，也可以是在运行时被初始化后**不能被改变**的常量。

实例域与可以是基本类型或者引用类型，final 修饰后效果不同。

- 对于**基本**类型，final 使==**数值不变**==；
- 对于**引用**类型，final 使==**引用不变**==，也就**不能引用其它对象**，但是被引用的对象的内部数据是可以修改的。

下面一些例子。

```java
final int x = 1;
// x = 2; // 错误 不能赋值
```

```java
final Boy boy = new Boy("Lucy");
// OK 可以改变内部值
boy.name = "Jack";
// 错误 不能改引用了
boy = new Boy("Tom");
```

```java
private final StringBuilder evaluations;    
// 构造器中初始化为 evaluations = new StringBuilder();
// 此时evaluations变量中的对象引用不会再指示其他的StringBuilder对象了。
// 但是当前指示的StringBuilder依然可以正常使用。
```

```java
class Employee{
    // final实例域 一旦通过构造器初始化之后不能更改
    private final String name; 
}
```

##### **2. final修饰方法**

final 声明方法不能被子类**重写**。

**private 方法隐式地被指定为 final**。如果在子类中定义的方法和基类中的一个 private 方法签名相同，此时子类的方法不是覆写基类方法，而是在子类中定义了一个**新的**方法。

说明：使用 final 方法的原因有**两个**。第一个原因是把**方法锁定**，以防任何继承类修改它的含义；第二个**原因是效率**。在早期的 Java 实现版本中，会将 final 方法转为内嵌调用。但是如果方法过于庞大，可能看不到内嵌调用带来的任何性能提升（现在的 Java 版本已经不需要使用 final 方法进行这些优化了）。类中所有的 private 方法都隐式地指定为 final。

##### **3. final修饰类**

final 声明类**不允许**被继承。

##### 4. final、finally和finalize区别

**final**：用于声明属性、方法和类，分别表示属性不可变、方法不可覆盖和类不可被继承。

**finally**：在异常处理的时候，提供 finally 块来执行任何的清除操作。如果抛出一个异常，那么相匹配的 catch 字句就会执行，然后控制就会进入 finally 块，前提是有 finally 块。

**finalize()**：是 Object 中的方法，当垃圾回收器将要回收对象所占内存之前被调用，即当一个对象被虚拟机宣告死亡时会先调用它 finalize() 方法，让此对象**处理它生前的最后事情**（这个对象可以**趁这个时机挣脱死亡的命运**）。



#### static

static 可以修饰**静态域、静态方法、语句块、内部类**等。

##### **1. 静态域** 

static 修饰的变量便是**静态变量**（类变量）。

- 实例变量：每创建一个实例就会产生一个实例变量，它与该实例同生共死。

- 静态变量：又称为**类变量**，也就是说这个变量属于类的，类所有的**实例都共享静态变量**，可以直接通过类名来访问它。静态变量在内存中**只存在一份**。

```java
public class A {
    
    private int x;         // 实例变量
    private static int y;  // 静态变量

    public static void main(String[] args) {
        // int x = A.x;  // Non-static field 'x' cannot be referenced from a static context
        A a = new A();
        int x = a.x;    // 通过对象引用实例变量
        int y = A.y;    // 通过类名引用静态变量
    }
}
```

有的框架的默认配置参数就会使用静态常量。

```java
public static final double PI = 3.14159 // 静态常量
System.out      // 一个常用的静态常量
```

##### **2. 静态方法** 

静态方法在**类加载**的时候就存在了，它**不依赖于任何实例**。所以静态方法**必须有实现**，也就是说它**不能是抽象方法**。

```java
public abstract class A {
    // 合格即使没有任何逻辑但是有方法体
    public static void func1(){
    }
    // public abstract static void func2();  // 不合法，静态方法不能是抽象的
}
```

==**静态方法只能访问所属类的静态字段和静态方法**==方法中**不能有 this 和 super** 关键字。

```java
public class A {

    private static int x;
    private int y;

    public static void func1(){
        int a = x;      // 静态方法中使用静态变量
        // int b = y;   // 静态方法中不能引用实例变量
        // int b = this.y;     // 静态方法中没有this
    }
}
```

建议使用**类名**调用静态方法。

其他：

- 使用静态方法的两种场景：1. 一个方法**不需要访问对象状态**，其所需参数都是通过显式参数提供。2. 一个方法只需要访问类的静态域。
- 静态工厂方法通常是由静态方法实现。应用场景：无法命名构造器；当使用构造器时，无法改变所构造的对象类型。
- main 方法是**静态**的，因此**只能调用静态方法**。实例方法需要构建对象来调用。一个类的 main 方法可以用来做**单元测试**。

##### **3. 静态语句块**

静态语句块在**==类初始化==**时运行一次。而**非静态**的初始化块在每个对象创建后**都会执行一次**。

##### **4. 静态内部类** 

非静态内部类依赖于外部类的实例，而**静态内部类不需要**。

```java
public class OuterClass {

    class InnerClass {
    }

    static class StaticInnerClass {
    }

    public static void main(String[] args) {
        // InnerClass innerClass = new InnerClass(); // 'OuterClass.this' cannot be referenced from a static context
        OuterClass outerClass = new OuterClass();
        InnerClass innerClass = new outerClass.InnerClass();
        StaticInnerClass staticInnerClass = new StaticInnerClass();
    }
}
```

静态内部类**不能访问外部类的非静态的变量和方法**。

##### **5. 静态导包** 

在使用静态变量和方法时不用再指明 ClassName，从而简化代码,无需类名即可使用静态变量与方法，但可读性大大降低。

```java
import static com.xxx.ClassName.*;
```



#### this

this 是**自身的一个对象**，代表**对象本身**，可以理解为：指向**对象本身**的一个指针。即相当于是指向**当前对象**本身。

在程序中易产生**二义性**之处，应使用 this 来指明当前对象。

常用于形参与本地参数重名或构造方法中。

```java
public int GetAge(int age){
    this.age = age;
    return this.age;
}
```

引用其他的**构造方法**。应该为构造函数中的**第一条语句**。

```java
private Dog(String name) { 
    this.name = name;
} 

public Dog(int age) { 
    this(name);
    this.age = age;
} 
```



#### super

super 是一个指代变量，用于在子类中指代**父类对象**。可以理解为是指向自己超（父）类对象的一个指针，而这个超类指的是离自己最近的一个父类。

super 几种用法如下。

##### 1. 普通的直接引用

与 this 类似，super 相当于是指向当前对象的父类，这样就可以用 **super.xxx** 来引用父类的成员或方法（非 private）。

如果子类**重写**了父类的某个方法，可以通过使用 super 关键字来引用父类的**方法**实现。

##### 2. 调用父类构造方法

super 访问父类的**构造函数方法**：可以使用 super 函数访问父类的构造函数，从而委托父类完成一些**初始化**的工作。

子类构造器必须在**第一句**使用 super(params) 调用父类的构造方法，若父类有**默认构造方法**则子类的构造方法可以不用 super。如果父类有**自定义**的构造方法而**没有默认构造方法**，则子类构造方法**必须使用 super 调用**。否则报错。

一个比较综合的例子：

**父类如下**

```java
@Data
public class Animal {
    
    private String name;
    private String age;
	// 父类的自定义构造方法 没有默认构造方法
    public Animal(String name, String age) {
        this.name = name;
        this.age = age;
        System.out.println("一只动物出生");
    }

    // 父类方法
    public void eatFood() {
        System.out.println("动物吃东西");
    }
}
```

**子类如下**

```java
public class Dog extends Animal{
	// 子类新增的字段
    @Setter
    private String owner;
	// 子类构造方法
    public Dog(String name, String age, String owner) {
        super(name, age);	// 调用父类构造方法
        this.owner = owner;		
        System.out.println("一只小狗出生");
    }

    // 覆写父类方法
    @Override
    public void eatFood() {
        // 引用父类的方法
        super.eatFood();
        System.out.println("小狗吃东西");
    }

    public static void main(String[] args) {
        // 静态类型是父类，动态类型是子类
        Animal animal = new Dog("Jack", "12", "Tom");
        animal.eatFood();    
    }
}
```

```java
一只动物出生
一只小狗出生
小狗吃东西
```

##### 3. **super与this比较**

- this 引用一个**对象**是实实在在存在的，可以作为函数参数，可以作为**返回值**，但 super 只是一个关键字，不能作为参数与返回值，它只是告诉编译器访问父类的相关变量与方法。

- super() 和 this() 均需放在构造方法内**第一行**。

- this 和 super **不能同时出现在一个构造函数里面**，因为 this 必然会调用其它的构造函数，其它的构造函数必然也会有super语句的存在，所以在同一个构造函数里面有相同的语句，就失去了语句的意义，编译器也不会通过。



#### instanceof

instanceof 关键字用于判断一个**引用类型**变量所指向的对象是否是**一个类（或接口、抽象类、父类）**的实例。

```java
public interface IObject {
}

public class Foo implements IObject{
}

public class Test extends Foo{
}

public class MultiStateTest {
    public static void main(String args[]){
        test();
    }

    public static void test(){
        IObject f = new Test();
        // f是Object的子类
        if(f instanceof java.lang.Object)System.out.println("true");
        // 
        if(f instanceof Foo)System.out.println("true");
        if(f instanceof Test)System.out.println("true");
        if(f instanceof IObject)System.out.println("true");
    }
}
```

```java
true
true
true
true
```

另外，instanceof 也适用于**数组类型**。比如

```java
String[] str = new String[2];
if(str instanceof String[]) // true
```



#### strictfp

strictfp，即 **strict float point** (精确浮点)。 

strictfp 关键字可应用于**类、接口或方法**。使用 strictfp 关键字声明一个**方法**时，该方法中所有的 float 和 double 表达式都严格遵守 FP-strict 的限制,符合 IEEE-754 规范。当对一个类或接口使用 strictfp 关键字时，该类中的所有代码，包括嵌套类型中的初始设定值和代码，都将严格地进行计算。严格约束意味着所有表达式的结果都必须是 IEEE 754 算法对操作数预期的结果，以**单精度和双精度格式**表示。

**如果你想让你的浮点运算更加精确，而且不会因为不同的硬件平台所执行的结果不一致的话，可以用关键字 strictfp.**



#### transient

我们都知道一个对象只要实现了 Serilizable 接口，这个对象就可以**被序列化**，Java 的这种序列化模式为开发者提供了很多便利，我们可以不必关系具体序列化的过程，只要这个类实现了 Serilizable 接口，这个类的所有属性和方法都会自动序列化。

然而在实际开发过程中，我们常常会遇到这样的问题，这个类的有些属性需要序列化，而其他属性不需要被序列化，打个比方，如果一个用户有一些敏感信息（如密码，银行卡号等），为了安全起见，**不希望在网络操作**（主要涉及到序列化操作，本地序列化缓存也适用）中被传输，这些信息对应的变量就**可以加上 transient 关键字**。换句话说，**这个字段的生命周期仅存于调用者的内存中而不会写到磁盘里持久化。**

**总之，Java 的 transient 关键字为我们提供了便利，你只需要实现 Serilizable 接口，将不需要序列化的属性前添加关键字 transient，序列化对象的时候，这个属性就不会序列化到指定的目的地中。**



